{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open-Access-Foren : Gratislesen \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/redaktion/joachim-mueller-jung-11104385.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Joachim M\'fcller-Jung}} \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 -Aktualisiert am 26.03.2009-17:54\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open Access sei keine Kostenloskultur und beschneide keine Urheberrechte, sagt die \'84Allianz der Wissenschaftsorganisationen\'93 und reagiert so auf den Heidelberger Appell. Diese Foren seien sogar von Vorteil, da die Autoren dadurch \'f6fter zitiert und schneller ver\'f6ffentlicht w\'fcrden. \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die organisierte Spitze der deutschen Forschung, die \'84Allianz der Wissenschaftsorganisationen\'93, hat sich in einer Antwort auf den von Schriftstellern, Verlegern und Forscherkollegen initiierten \'84Heidelberger Appell\'93 massiv gegen die \'84unakzeptable Unterstellung\'93 verwahrt, mit der F\'f6rderung eines freien elektronischen Zugangs zu Artikeln die Publikationsfreiheit beschneiden zu wollen. \'84Open access\'93, der freie Zugang zu Publikationen, werde ausschlie\'dflich von Forschungsergebnissen gefordert, die aus Steuermitteln finanziert und \'84damit zum Nutzen der Forschung und Gesellschaft insgesamt erarbeitet wurden\'93.\
In diesem Halbsatz steckt die moralische Begr\'fcndung, wieso sich zumindest in vielen kostentr\'e4chtigen Sparten der Naturwissenschaften und der Medizin seit acht Jahren tats\'e4chlich so etwas wie ein Imperativ der Transparenz ausbreitet. Dabei ist Open Access zun\'e4chst weder eine Google- noch eine Kostenloskultur. Im Gegenteil. Der Autor, der seine Ergebnisse zun\'e4chst sorgf\'e4ltig begutachtet haben will \'96 was f\'fcr seine Karriereplanung absolute Priorit\'e4t hat \'96, muss f\'fcr die Internetpublikation je einige bis viele tausend Dollar an das Journal \'fcberweisen. Die belasten das Budget des Instituts, nicht aber jenes der Leser. Die heimliche Hoffnung ist nat\'fcrlich, auf diesem Wege des freien Publizierens erstens \'f6fter zitiert zu werden (Karriereplanung) und zweitens schneller ver\'f6ffentlicht zu werden.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Keine Verletzung des Urheberrechts
\b0 \
Tats\'e4chlich haben sich mit der gewaltigen Steigerung des Forschungsdurchsatzes weltweit bei gleichzeitig begrenzten Ressourcen der hochwertigen Verlage enorme Engp\'e4sse ergeben. Die Open-Access-Foren gelten da als willkommene Zusatzoption. Zumal die klassischen Hefte mit Einzelabopreisen von zwanzigtausend Euro oder mehr vielen Bibliotheken zu teuer sind.\
Auf mehr als dreitausend frei zug\'e4nglicher Publikationsforen ist der neue Wissensmarkt inzwischen gewachsen. Von den j\'e4hrlich gut 1,3 Millionen Wissenschaftsartikeln, so haben finnische Experten j\'fcngst ermittelt, wurden gut acht Prozent \'96 Stand 2006 \'96 sofort oder mit zeitlicher Verz\'f6gerung vom Herausgeber frei ins Netz gestellt. Weitere elf Prozent waren auf pers\'f6nlichen Homepages der Forscher oder in elektronischen Datenbanken der Institutionen im Volltext einsehbar. Ein F\'fcnftel also des Forschungsoutputs ist schon jetzt unbegrenzt verf\'fcgbar. Und kaum einer in der Szene, die Fachverlage eingeschlossen, die l\'e4ngst mit neuen Gesch\'e4ftsmodellen wie Springers \'84Open Choice\'93-Modell nach Antworten suchen, zweifeln an der weiteren Ausbreitung. \'dcber eine Freiheitsberaubung jedenfalls, was die Publikationsm\'f6glichkeiten angeht, hat niemand geklagt.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die energische Reaktion, die in der gemeinsamen Erkl\'e4rung von Deutscher Akademie Leopoldina, Max-Planck-Gesellschaft, Deutscher Forschungsgemeinschaft, Helmholtz-Gemeinschaft und der sechs anderen Gro\'dforganisationen zum Ausdruck kommt, d\'fcrfte deshalb vor allem den \'84Vorwurf der Enteignung des Urhebers\'93 betreffen. Er ist vor allem Gegenstand des Heidelberger Appells. Von einer Verletzung des Urheberrechts mit Open Access k\'f6nne hingegen gar keine Rede sein, meint die Allianz, denn der Autor beh\'e4lt seine je national festgelegten eigenen Urheberrechte auf Wort und Bild. Im Unterschied, w\'e4re hinzuzuf\'fcgen, zu den Verh\'e4ltnissen in den traditionellen kommerziellen Verwertungsketten.\
\pard\tx566\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
}