{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Wikipedia 100.000 historische Fotos aus dem Bundesarchiv online \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Eine Kooperation zwischen Wikipedia und dem Bundesarchiv setzt auf die Weisheit der Massen: 100.000 Fotos werden \'f6ffentlich verf\'fcgbar und im Gegenzug mit Personendaten verkn\'fcpft. \
Von Helmut Merschmann\
04.12.2008, 16.27 Uhr \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Erstmalig will sich das Bundesarchiv mit Wikipedia zusammentun. Die Kooperation umfasst 100.000 digitalisierte Fotografien aus den Arsenalen der Staatssammlung, die k\'fcnftig bei {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://commons.wikimedia.org/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Wikimedia Commons}}, eine Zentralstelle f\'fcr freie Mediendateien, unterkommen sollen. "Das Bundesarchiv hat den gesetzlichen Auftrag, Archivgut \'f6ffentlich zur Verf\'fcgung zu stellen", erl\'e4utert Oliver Sander, Leiter des Referats Bilder, Karten, T\'f6ne beim Bundesarchiv. "Wie k\'f6nnte man das besser machen als \'fcber Wikipedia?"\
Jetzt kann man also online zur\'fcckblicken: 1906 posierten Angeh\'f6rige des Wasaramo-Stammes im ehemaligen Kolonialgebiet Deutsch-Ostafrika vor der Kamera. 1960 empfing Bundespr\'e4sident Heinrich L\'fcbke Thailands attraktive K\'f6nigin Sirikit. 1987 zog das Kombinat Robotron kleine W\'e4gelchen mit volkseigenen Computern zur 750-Jahrfeier durch Ostberlin. Von all dem gibt es Bilder - blo\'df konnte bislang kaum jemand diese Fotos sehen. Sie lagern im Bundesarchiv in Koblenz hinter dicken W\'e4nden. Die fangen nun langsam an zu br\'f6seln.\
Der beherzte Schritt in Richtung \'d6ffentlichkeit und \'d6ffnung folgt dem Open-Access-Gedanken der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mpg.de/pdf/openaccess/BerlinDeclaration_dt.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 "Berliner Erkl\'e4rung \'fcber den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen"}} (PDF-Dokument) aus dem Jahr 2003. Diesem Gedanken f\'fchlt sich nun auch das Bundesarchiv verpflichtet. Erst im September 2007 hatte man einen Teil der eigenen {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.bild.bundesarchiv.de/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Bildersammlung online gestellt}}. Mit dem Zeitgeschichte-Portal von SPIEGEL ONLINE, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://einestages.spiegel.de/static/profile/79/das_bundesarchiv.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 einestages, kooperiert das Nationalarchiv ebenfalls schon seit Ende 2007}}. Nun macht macht das Archiv gewisserma\'dfen den n\'e4chsten Schritt auf die B\'fcrger zu. "Mit Hilfe von Wikipedia kann der Bekanntheitsgrad unserer eigenen Seite deutlich gesteigert werden", sagt Sander.{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://akademie.spiegel.de/kurse/management-leadership/projekt-und-change-management?sara_ecid=targ_own_nni8ulwvQLYAcDQr8eKwQqda1cBims"}}{\fldrslt \cf3 \strokec3 \
}}\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Kostenlose Nutzung
\b0  \
Zun\'e4chst musste man sich jedoch auf einen Modus operandi einigen. F\'fcr Wikimedia kamen nur Creative-Commons-Lizenzen in Betracht. Sie regeln die freie Nutzung von Bildmaterial, ohne eine kommerzielle Nutzung auszuschlie\'dfen. User k\'f6nnen fortan Bilder aus dem Bundesarchiv, unter Angabe von Quelle und Urheber, kostenlos in ihre Website oder eine pers\'f6nliche Pr\'e4sentation einbinden. Bei kommerzieller Nutzung muss ein Entgelt entrichtet werden.\
"Wir haben gesehen, dass es m\'f6glich ist, einen Teil der Bilder vom Bundesarchiv unter freier Lizenz herauszugeben", sagt Mathias Schindler von der Wikimedia Foundation. "Gleichzeitig bieten wir an, die Personendaten im Bundesarchiv mit Wikipedia-Artikeln und der sogenannten Personennamendatei zu verkn\'fcpfen."\
Ein attraktives Angebot f\'fcr das Bundesarchiv. Denn dort wurde bislang nicht mit der Personennamendatei (PND) gearbeitet, weil schlicht die Manpower fehlte. Sie wird von Bibliotheken eingesetzt und beinhaltet eine Identifikationsnummer, die auf einen Datensatz mit Angaben zu Personen von \'f6ffentlichem Interesse verweist. Jetzt sitzen die flei\'dfigen Wikipedianer daran, die vorhandenen Angaben des Bundesarchivs mit der Personennamendatei abzugleichen und zu erg\'e4nzen. Etwa 27 Prozent der 100.000 Fotos sind bereits verkn\'fcpft, wozu etwa zwei Monate Zeit ben\'f6tigt wurden. "Das Tempo wird noch zunehmen, wenn die Kooperation \'f6ffentlich wird", ist sich Schindler sicher.\
Dar\'fcber hinaus sollen in einer Art Bilderschnitzeljagd fehlende Angaben zu einzelnen Fotos, f\'fcr die Spezialwissen notwendig ist, durch die User erg\'e4nzt werden. Die vielbeschworene "Weisheit der Massen" kommt hier zum Tragen. Eine \'e4hnliche Funktion hat \'fcbrigens {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://einestages.spiegel.de/page/LostAndFound.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 das "Fundb\'fcro" bei einestages}}.\
Das Bundesarchiv erh\'e4lt auf diesem Weg nun saubere Daten, und Wikimedia vergr\'f6\'dfert seinen Bestand an freien Fotografien, die jeder nutzen kann. "Das Bundesarchiv besitzt phantastische Fotos aus Zeitabschnitten, auf die Wikipedia momentan keinen Zugriff hat", schw\'e4rmt Mathias Schindler, der in der Zusammenarbeit auch einen Testballon sieht, "um zu schauen, ob nicht mit anderen Bereichen des Bundesarchivs ebenfalls kooperiert werden kann". \
Die Wikipedianer m\'f6gen sich bei dieser Arbeit vielleicht sogar zu neuen Eintr\'e4gen in die Online-Enzyklop\'e4die inspiriert f\'fchlen. Die Wasaramo-Krieger fehlen noch.\
}