{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
13. Juli 2010, 9:36 Uhr\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Psychologie:Konzentration lenkt ab\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Das ber\'fchmte Gorilla-Video hatte es bewiesen: Wir \'fcbersehen selbst die auff\'e4lligsten Dinge, wenn wir uns auf etwas anderes konzentrieren. Jetzt gibt es das Nachfolge-Experiment.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/autoren/sebastian-herrmann-1.1408607"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Sebastian Herrmann}} \
Dieses{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.youtube.com/watch?v=vJG698U2Mvo"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3  Experiment }}ist ein moderner Klassiker der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/thema/Psychologie"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Psychologie}}. "Z\'e4hlen Sie die P\'e4sse, die sich die Spieler mit den wei\'dfen Hemden gegenseitig zuspielen. Ignorieren Sie die Basketballspieler in den schwarzen\'a0Trikots."\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 Wer das erste Gorilla-Video kennt, der sieht nat\'fcrlich auch im zweiten Video den Gorilla. Aber ...\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Diese Anweisung gab der Psychologe Daniel Simons von der Universit\'e4t Illinois vor etwa zehn Jahren seinen Probanden, bevor sie sich ein{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.youtube.com/watch?v=vJG698U2Mvo"}}{\fldrslt 
\b \cf3 \ul \ulc3  Video}}\'a0ansahen.\
Die Teilnehmer z\'e4hlten artig, wie oft der Ball hin und her gespielt wurde - und merkten in der Mehrzahl nicht, dass w\'e4hrend des Spiels ein Mann im Gorilla-Kost\'fcm zwischen die Spieler schlurfte, sich auf die Brust trommelte und dann aus dem Bild\'a0ging.\
Nun legt Simons gemeinsam mit dem Psychologen Christopher Chabris vom Union College in New York noch einmal\'a0nach:\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\i \cf2 Wir empfehlen, das Experiment unbedingt selbst zu machen: Sie finden das {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.youtube.com/watch?v=IGQmdoK_ZfY"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Video hier}}
\i0\b .
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Reingelegt\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Menschen entgehen sogar dann extrem offensichtliche Details und Begebenheiten, wenn sie eine \'dcberraschung\'a0erwarten.\
Die Psychologen zeigten ihren Probanden abermals einen Gorilla-Film. Die H\'e4lfte der Testpersonen wusste, dass gleich ein Mann im Affen-Kost\'fcm auftauchen w\'fcrde. Niemand von ihnen \'fcbersah den Gorilla, daf\'fcr entgingen 83 Prozent der Probanden nun andere\'a0Details.\
So verlie\'df einer der drei schwarzgekleideten Basketballspieler das Bild, als der Gorilla auftauchte. Zudem ver\'e4nderte sich des Farbe des Vorhangs, vor dem die Spieler\'a0standen.\
Etwa 50 Prozent derjenigen, die zuvor nichts vom Mann im Affen-Kost\'fcm wussten, \'fcbersahen diesen zwar, daf\'fcr entgingen nur 71 Prozent von ihnen die anderen Details. Das ist immer noch eine miserable Quote, aber sie liegt \'fcber der Leistung der anderen\'a0Gruppe.\
Der Mensch lasse sich sogar dann hereinlegen, wenn er wisse, dass dies gleich geschehe, kommentiert Simons. Die Studie soll demn\'e4chst als erste Ver\'f6ffentlichung in dem neuen Open-Access-Journal 
\i i-Perception 
\i0 erscheinen.\
}