{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
15.07.2009
\b0 . {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.perlentaucher.de/blog"}}{\fldrslt 
\b \cf3 \ul \ulc3 \outl0\strokewidth0 \strokec3 Redaktionsblog - Im Ententeich}}
\b \cf2 \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\fs36 \cf2 Die Fr\'fcchte des Internets\
\pard\pardeftab720\sl260\sa332\partightenfactor0

\fs20 \cf2 Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.perlentaucher.de/ptautor/thierry-chervel.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Thierry Chervel}}\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Am Ende durfte auf einem dichtbesetzten Podium kurz auch mal die Dame von 
\b Google 
\b0 sprechen. Sie sehe gar nicht, wo das Problem sei, sagte Anabella Weisl, die bei Google Deutschland f\'fcr die Buchsuche zust\'e4ndig ist: Zwischen den Interessen von Google und den Interessen der Unterzeichner des Heidelberger Appells bestehe doch gar kein Widerspruch. Herzliches Gel\'e4chter.\
\
Weisl hatte es wirklich nicht leicht. Das Kr\'e4fteverh\'e4ltnis von Bef\'fcrwortern des Appells zu Google war auf dieser Veranstaltung ungef\'e4hr so ungleich wie das Kr\'e4fteverh\'e4ltnis von Google zu den Appellierenden im Internet. Ausgerichtet war sie ja gerade von den Initiatoren des Appells. Das Frankfurter Literaturhaus hatte seine R\'e4ume geboten. Die Schirmherrschaft (und auch das viel zu knapp bemessene B\'fcffet?) hatte ausgerechnet die 
\b Frankfurter Allgemeine Zeitung
\b0  \'fcbernommen. Frank Schirrmacher h\'f6chstselbst hatte die Einf\'fchrungsworte sprechen sollen hielt sich aber interessanter Weise fern - vielleicht m\'f6chte er nicht, wie j\'fcngst Hubert Burda, den Zorn der doch konsistenter werdenden Blogosph\'e4re auf sich ziehen? Statt dessen schickte er Hannes Hintermeier an die Front. \
\
Hintermeier ist zust\'e4ndig f\'fcr die Berichterstattung \'fcber den Buchmarkt im FAZ-Feuilleton und bekr\'e4ftigte die Position seiner Zeitung, die fest an der Seite der Urheber steht, sofern es die eigene Vertragsfreiheit nicht ber\'fchrt. Auf den umstrittenen Umgang der FAZ mit den Rechten der Autoren ging er nicht ein, betonte aber, dass sich die FAZ nicht auf das Niveau von Lobbyisten hinabziehen lassen wolle und bezichtigte Google der Piraterie. "Im Grunde geht es um die Aush\'f6hlung und Abschaffung des Urheberrechts."\
\
Es war die Stunde {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/personen/rr.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Roland Reu\'df}}', dessen verbliebene Haarpracht den Kahlkopf umkr\'e4nzt, als sei sie aus Lorbeer geflochten. Das passte zur Feierlichkeit seines Diskurses. Reu\'df ist Erfinder des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/urheberrecht/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Heidelberger Appells}}. Von "Hingabe" war die Rede, von "Sorge", "Verantwortung" und "Werkherrschaft". Reu\'df ist Editionswissenschaftler, Herausgeber der penibelst m\'f6glichen Kafka-Ausgabe, darum aber rhetorisch nicht untalentiert. Bestimmte W\'f6rter wie "Blogs", "Community", "Gesch\'e4ftsmodell" packte er in die stachligsten Anf\'fchrungszeichen, die sein Philologenk\'f6fferchen bereit hielt. Es h\'f6rte sich ein bisschen an wie ein live vorgetragener Manufactumkatalog, der Kampf der W\'e4hlscheibe gegen das Tastentelefon.\
\
Reu\'df betonte zu Beginn seines Vortrags, dass es ihm ausschlie\'dflich um die 
\b pers\'f6nlichkeitsrechtlichen
\b0 , keineswegs die 
\b verm\'f6gensrechtlichen 
\b0 Aspekte des Themas gehe, n\'e4mlich um sein verbrieftes Recht als Autor zu bestimmen, in welcher Form seine Werke publiziert werden. Und dies auch gegen die "allgemeine Respektlosigkeit der sogenannten Konsumenten". Es herrsche im Internet ein "hedonistischer und antiindividualistischer Furor, der leicht ins Kannibalistische abgleiten kann". Gegen die "populistischen Diskurse" derer, die "alles gleich und umsonst haben wollen" brachte er das "geistige und sittliche Band zwischen Autor und Werk" in Anschlag. Er sei wie der Vater seiner Werke. Der von ihm beschworene Zwang zu Open Access und Googles Bem\'e4chtigung erschienen wie eine Entf\'fchrung seiner Kinder in ein Stadion, wo sie dann ohne weitere Aufsicht einem entfesselten Mob ausgeliefert w\'e4ren. \
\
Denn auch gegen "Open Access", nicht nur gegen die Digitalisierung seiner Werke durch Google, f\'fchrte er seine "Autorschaft als Werkherrschaft in digitaler Zeit" (so der Titel der Veranstaltung) ins Feld. Er beklagte einen sanften oder direkten Zwang zur Publikation im Netz, der durch die Wissenschaftsorganisationen ausge\'fcbt werde und malte aus, was alles mit seinem Werk im Netz passieren k\'f6nnte: Leute k\'f6nnten es \'e4ndern, es k\'f6nnte in Zusammenh\'e4ngen stehen, die ihm nicht behagen. "Ein Autor kann etwas dagegen haben, sein Werk auf einer von Werbeeinnahmen finanzierten Plattform wiederzufinden." Das ziehe ihn auf ein Niveau herab, auf dem er sich nicht heimisch f\'fchle, es besch\'e4dige die Integrit\'e4t seines Werks, mehr, es taste es innerlich an, mache etwas anderes, von ihm nicht Gewolltes aus dem Werk. \
\
Reu\'df prangerte auch Fehler an, die bei der Digitalisierung von B\'fccher passieren. "Dass ich als Autor f\'fcr eine Textgestalt haftbar gemacht werde, die ich niemals autorisiert habe", beklagte Reu\'df - alles in allem eine "Straftat gigantischen Ausma\'dfes". \
\
Das Publikum sah sich au\'dferdem der Erkenntnis konfrontiert, dass Google und andere mit der Digitalisierung von Reu\'df' Kafka-Kommentaren "krude \'f6konomische Interessen" verfolgten. So etwas wie "Fair use", ein Interesse der Allgemeinheit an der Verf\'fcgbarkeit des Weltwissens sprach er nicht an. Eine 
\b Sozialbindung seines geistigen Eigentums 
\b0 erkannte er ausdr\'fccklich nicht an.\
\
Seine Gegner machte Reu\'df nicht namhaft, sprach nur von "Plagiatori im Internet" und "Gesch\'e4ftmodelljodlern, die mit den Stimmen von Eunuchen sprechen, welche, selbst unfruchtbar, mit der Arbeit anderer Geld verdienen wollen".\
\
Am Ende seiner Rede wurde er konkret: "Das Zivilrecht reicht nicht aus." Reu\'df forderte ein selbstt\'e4tiges Eingreifen der Staatsanwaltschaft. Daf\'fcr m\'fcssten 
\b Urheberrechtsverst\'f6\'dfe zur Straftat 
\b0 erkl\'e4rt werden. Und dies m\'f6glichst auf europ\'e4ischer Ebene. Das aufgew\'fchlte Publikum entlie\'df er in die Kaffeepause.\
\
Eine \'e4hnlich extreme Position vertrat in etwas brachialer, aber unterhaltsamer Rhetorik danach nur der Heidelberger Arbeitsrechtler {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.jura.uni-muenchen.de/personen/rieble_volker/index.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Volker Rieble}}, der aber betonte, nicht als Juraprofessor, sondern in seiner Eigenschaft als Autor zu sprechen. Er bestand sozusagen auf der 
\b totalen Publikationsfreiheit 
\b0 als Wissenschaftler. Auch F\'f6rderung durch Steuerzahler und sein Status als von der \'d6ffentlichkeit alimentierter Kopf, der der Allgemeinheit in irgendeiner Weise n\'fctzlich sein sollte, d\'fcrfe keinen Einfluss auf sein Publizieren haben. Er sah sich zum Beispiel als Teil einer Elite und m\'f6chte bestimmte seiner Werke nicht ohne seine Zustimmung einem von ihm als unqualifiziert angesehenen Netzpublikum zugef\'fchrt sehen. Bei sp\'e4terer Gelegenheit wird er sicherlich erkl\'e4ren, wie er den Zugang zu Bibliotheken zu regulieren gedenkt.\
\
Danach wurde die Diskussion dann doch gelassener. Wenn 
\b Verleger 
\b0 wie zum Beispiel 
\b Hans Dieter Beck
\b0 , der Chef der juristischen Abteilung des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.beck.de/rsw/default.asp"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Beck-Verlags}} sprechen, wird deutlich, dass es eben tats\'e4chliche Sorgen um ein seit Jahrhunderten bestehendes Gesch\'e4ftsmodell gibt. Und dass "Gesch\'e4ftsmodell", nebenbei bemerkt, kein unanst\'e4ndiges Wort ist. Beck legte dar, dass 
\b konkurrierende Kommentare 
\b0 zu bestimmten Rechtsgebieten nur durch eine 
\b Konkurrenz 
\b0 der Verlage entstehen k\'f6nnten. Glitten juristische Publikationen zum gr\'f6\'dften Teil ins Open Access, so w\'fcrde auch diese Vielfalt schrumpfen, gab er zu bedenken. \'c4hnlich argumentierte \'fcbrigens der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ulmer.de/MEIZ2DH6oCHMs7Yp7F1onAXMm7ZF7K1ok.HTML"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Wissenschaftsverleger}} 
\b Matthias Ulmer
\b0 , der beklagte, dass in kleineren Wissenschaftsgebieten, in denen er auf Verk\'e4ufe an Bibliotheken und Institute angewiesen ist, durch die digitale Weitergabe von B\'fcchern praktisch keine Produktion von Lehrb\'fcchern mehr m\'f6glich ist. Es k\'f6nnte also sein, dass die Produktion von Wissen auf bestimmten Gebieten in kommerziellen Modellen unm\'f6glich wird.\
\
Beck, Ulmer und sp\'e4ter auch 
\b Jonathan Landgrebe
\b0 , {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.boersenblatt.net/211077/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 kaufm\'e4nnischer Gesch\'e4ftsf\'fchrer}} des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.suhrkamp.de/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Suhrkamp Verlags}} legten trotzdem Zuversicht an den Tag. Landgrebe machte keinen Hehl daraus, dass er den dunkel dr\'f6hnenden Heidelberger Appell vor allem als Instrument zur 
\b Kl\'e4rung von Interessen 
\b0 ansieht und kritisierte weniger die Google Buchsuche an sich als die Gefahr, dass Google in diesem Feld zum Monopolisten werden k\'f6nnte. Alle drei Verleger sahen ihren Trumpf vor allem in der verlegerischen Kompetenz, die nicht so leicht durch alternative Publikationsformen im Netz ausgespielt werden kann. Verlage selektieren, sie kennen den Markt, sie finden die Autoren, sie kriegen es hin, dass diese Autoren tats\'e4chlich schreiben, sie lektorieren ihre Manuskripte und bringen die B\'fccher an den K\'e4ufer. Das alles l\'e4sst sich nicht durch Open Access oder eine Blogsoftware erledigen. Als Anabella Weisl zu bedenken gab, dass durch die Google Buchsuche vergriffene B\'fccher, die wirtschaftlich l\'e4ngst Leichen waren, wieder zu einem Einnahmefaktor werden, d\'fcrften manchem Verleger im Publikum das Wasser im Munde zusammengelaufen sein. Zumindest f\'fcr die Publikumsverlage d\'fcrfte die Digitalisierung auch eine Menge Chancen bieten.\
\
Auch beim 
\b Google Book Settlement
\b0  ist noch nicht alles verloren, rief {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ipr.uni-heidelberg.de/cms/index.php?action=mitarbeiter&task=detail&id=43&menuid=18"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Burkhard Hess}}, noch ein Juraprofessor, noch mal aus Heidelberg, der in diesem \'fcberaus kniffligen juristischen Vorgang 
\b Chancen der Bundesregierung 
\b0 sah einzugreifen, und zwar durch einen "Beitritt als {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.uni-protokolle.de/Lexikon/Amicus_Curiae.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Amicus curiae}}", wodurch die Bundesregierung - wenn man das als Nichtjurist \'fcberhaupt einigerma\'dfen treffend wiedergeben kann - Einfluss auf die endg\'fcltige Ausgestaltung des Arrangements nehmen kann. Prompt meldete sich eine Dame aus dem Bundesjustizministerium und gab bekannt, dass die Bundesregierung tats\'e4chlich gedenke, in diesem Sinn aktiv zu werden.\
\
Ob nach all dem die 
\b Urheber selbst 
\b0 profitieren werden, die von den verschiedenen Interessensvertretern gerne vorgeschickt werden, weil "Urheberrecht" edler klingt als "Verwerterinteresse", bezweifelte der Juraprofessor {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.jura.uni-frankfurt.de/ifrv1/peukert/index.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Alexander Peukert}} von der Uni Frankfurt, der beim {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.googlebooksettlement.com/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Book Settlement}} alles in allem einen abweichenden Standpunkt vertrat, in der Frage der Google Buchsuche nicht dramatisieren wollte und rundheraus bestritt, dass es irgendwo tats\'e4chlich einen "Publikationszwang" im Namen von Open Access gebe. Er schien das f\'fcr einen Popanz zu halten, hinter dem sich die besagten Interessen verschiedener Akteure verbargen. Peukert sprach auch als einziger den Ruf der Medienkonzerne nach einem 
\b Leistungsschutzrecht 
\b0 an und zog damit die Proteste des B\'f6rsenvereins auf sich, der beteuerte, anders als die Zeitungskonzerne keine derartigen Rechte einf\'fchren zu wollen. Den totalen Eigentumsanspruch der Autoren Reu\'df und Rieple wehrte Peukert mit einem Spruch des Bundesverfassungsgerichts ab: "Werke gehen in das Allgemeingut ein."\
\
Aber profitieren, so Peukert, werden die Autoren bei dem, was aus diesem "Meinungskampf um die Kontrolle der wirtschaftlichen Fr\'fcchte aus dem Internet" herauskommt, nicht. Die Diskussion nach seinem Vortrag machte das deutlich. Er war nach dem Google Book Settlement davon ausgegangen, dass Google 37 Prozent der Einnahmen aus der kontextsensitiven Werbung in der N\'e4he digitalisierter B\'fccher bekommt und der 
\b Autor 63 Prozent
\b0 . Nein, korrigierte Christian Sprang vom B\'f6rsenverein mit gespitzten Lippen. Es hei\'dft "
\b bis zu
\b0 "
\b  63 Prozent
\b0 . Der Rest geht je nach Vertrag an die Verlage - und bei k\'fcnftigen Vertr\'e4gen d\'fcrfte dieser Rest genau hundert Prozent von 63 Prozent gro\'df sein. \
\
Am Ende stand also wie immer bei den leidenschaftlichsten deutschen Debatten die Frage: Wer kriegt wie viel Prozent wovon?\
}