{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
23. Juli 2015\
\cf2 \outl0\strokewidth0 \strokec2 Konferenz "Autorschaft als Werkherrschaft in digitaler Zeit"\
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0

\b\fs48 \cf2 "Ohne Urheberrecht w\'e4re das Internet einTestbild" \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
von B\'f6rsenblatt\
Die Urheberrechtskonferenz im Frankfurter Literaturhaus am vergangenen Mittwoch war so etwas wie ein Brennspiegel der aktuellen Diskussion um das geistige Eigentum. Idealismus, wenn nicht gar \'96 wie kritische Zuh\'f6rer bemerkten \'96 Ideologie stand einer Haltung gegen\'fcber, die zu einem pragmatischen Umgang mit dem Urheberrecht tendiert. Das Lager der "entfesselten Konsumenten", wie Schriftsteller Burkhard Spinnen die Netzpiraten charakterisierte, war auf dem Frankfurter Podium allerdings nicht vertreten. Ein Res\'fcmee von B\'f6rsenblatt-Redakteur Michael Roesler-Graichen.\
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die Piraten h\'e4tten ohnedies den gemeinsamen Nenner der Tagung gef\'e4hrdet, den B\'f6rsenvereinsjustiziar 
\b Christian Sprang 
\b0 so formulierte: "Wenn die Nutzer vervielf\'e4ltigungsw\'fcrdige Inhalte w\'fcnschen, dann m\'fcssen sie den Produzenten der Inhalte sch\'fctzen. Ohne Urheberrecht w\'e4re das Internet ein Testbild."\
In den Vortr\'e4gen von 
\b Roland Reu\'df
\b0  (Heidelberg) und 
\b Volker Rieble
\b0  (M\'fcnchen) standen die pers\'f6nlichkeitsrechtlichen Aspekte des Urheberrechts im Vordergrund. Roland Reu\'df, Initiator des Heidelberger Appells und gemeinsam mit Vittorio E. Klostermann Organisator der Tagung, beharrte auf dem Recht des Urhebers, \'fcber die Art, das Medium und den Ort der Publikation selbst zu verf\'fcgen.\
Das war nicht nur an die Adresse der Open-Access-Bef\'fcrworter in Forschungsallianz und Bibliotheken gerichtet, sondern auch an Aggregatoren wie Google, die Inhalte sammeln (neudeutsch: \'bbharvesten\'ab) und in unerw\'fcnschten Kontexten pr\'e4sentieren. Durch die Anzeige von Buchinhalten etwa auf einer werbefinanzierten Plattform werde \'bbnicht nur das Eigentum, sondern auch die Essenz geistigen Arbeitens ber\'fchrt\'ab, so Reu\'df.\
Reu\'df' rhetorisch geschliffene Suada gegen das Open-Access-Lager und seinen Gehilfen Google gipfelte in der Behauptung, die Retrodigitalisierung durch Google f\'fchre zu einer \'bbAmputation des Werks\'ab. Die hohe Fehlerquote bei der Texterkennung h\'e4tte f\'fcr den Autor die Folge, \'bbf\'fcr eine Textgestalt haftbar gemacht zu werden, die er nie autorisiert hat\'ab.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Volker Rieble
\b0  f\'fchrte in seinem Beitrag die Argumentationslinie von Reu\'df fort und setzte sich mit dem Dirigismus der Forschungsallianz auseinander. Der etwa von der DFG ausge\'fcbte Publikationszwang versto\'dfe gegen das Grundrecht auf Publikationsfreiheit. Den Nachweis, das es sich wirklich so verh\'e4lt, blieben Reu\'df und Rieble allerdings schuldig. DFG-Vertreterin 
\b Anne Lipp
\b0  versuchte jedenfalls glaubhaft zu machen, dass die Zweitver\'f6ffentlichung im Open Access lediglich erwartet werde, keinesfalls aber die Freiheit der Publikation selbst beschnitten werde.\'a0\
Wie man aus verlegerischer Sicht mit Digitalisierung und Googles Buchsuche umgeht, erl\'e4uterte 
\b Hans-Dieter Beck
\b0  (C. H. Beck Verlag) in seinem Vortrag. F\'fcr das geisteswissenschaftliche Programm sei die Buchsuche durchaus hilfreich, weil sie Backlist-Titel auffindbar mache und deren Verkauf stimuliere. Im RWS-Bereich setze man auf das eigene digitale Gesch\'e4ftsmodell beck-online. Der Beck Verlag managt im \'dcbrigen das Google Book Settlement selbst. Als f\'fchrender juristischer Fachverlag ist das Unternehmen daf\'fcr gut aufgestellt. \
\'dcber die juristischen Details und Auswirkungen des Google Book Settlements informierten 
\b Burkhard Hess
\b0  (Heidelberg) und 
\b Alexander Peukert
\b0  (Frankfurt). Hess machte deutlich, dass der Vergleich zwischen Autoren, Verlegern und Google in den USA weltweite Folgen hat: \'bbDas Google Book Settlement bedeutet eine globale private Rechtsetzung im Urheberrecht\'ab, der sich niemand entziehen k\'f6nne. Von dem Vergleich gehe eine Sogwirkung aus, die dazu f\'fchre, dass sich andere Staaten der Vereinbarung anschlie\'dfen.\
Die Politik k\'f6nne nur intervenieren, wenn sie nach US-Recht als Amicus curiae am Verfahren teilnimmt. 
\b Claudia Reimann
\b0  erkl\'e4rte f\'fcr das Bundesjustizministerium, dass die Bundesregierung Anw\'e4lte in New York mit der Pr\'fcfung beauftragt habe, ob ein Amicus curiae-Auftritt sinnvoll sei. Hess wies noch einmal darauf hin, dass das Google Book Settlement auch wegen kartellrechtlicher Verst\'f6\'dfe modifiziert werden k\'f6nnte.\
Alexander Peukert sagte in seinem Vortrag unter anderem, das die Gesch\'e4ftsmodelle der Verlage durch die Massendigitalisierung unter Druck gerieten, \'bbweil die Zugangssteuerung zum Markt nicht mehr funktioniert\'ab. Sein Vorschlag, ein Leistungsschutzrecht f\'fcr Verlage einzuf\'fchren, stie\'df bei den Teinehmern nicht auf Gegenliebe. Christian Sprang wandte ein, der B\'f6rsenverein habe sich immer gegen ein Leistungsschutzrecht der Verlage ausgesprochen, weil es die Situation der Verlage verschlechtere. Das Leistungsschutzrecht sei ohnehin schw\'e4cher als das Urheberrecht.\
F\'fcr Pointen bei der abschlie\'dfenden Podiumsdiskussion am Nachmittag sorgte der Schriftsteller 
\b Burkhard Spinnen
\b0 . Er sieht nicht nur bei den Digital Natives einen unaufhaltsamen Bewusstseinswandel im Umgang mit Inhalten im Netz: \'bbDas ist eine breite Bewegung, die quer durch die Gesellschaft geht. \'96 Ich bin selbst Teil der Bewegung\'ab. Spinnen ist sich auch der Ambivalenz der Kritik gegen die Urheberrechtsverletzung bewusst \'96 gerade im Falle Google: \'bbGoogle bedroht meine Texte, aber ich habe Google selbst von Anfang an genutzt.\'ab \
Verbale Nackenschl\'e4ge musste die Vertreterin von Google, Buchsuche-Managerin 
\b Anabella Weisl
\b0 , einstecken. Sie trug es mit Fassung. Und wiederholte, was Google-Manager an dieser Stelle immer zu betonen pflegen: \'bbEs ist nicht Ziel der Buchsuche, B\'fccher zu substituieren, sondern auffindbar zu machen.\'ab Die Interessen von Google und den Unterzeichnern des Heidelberger Appells l\'e4gen nicht so weit auseinander, wie es scheint. Weisl korrigierte auch noch eine Behauptung, die verschiedentlich gemeldet worden sei: Google wolle kein E-Book-H\'e4ndler werden, sondern lediglich \'96 auch in Deutschland \'96 den Zugang zur Volltextanzeige von B\'fcchern aus dem Partnerprogramm verkaufen.\
Wie auch immer: dass Google allein durch die Art der Pr\'e4sentation neue Inhalte schaffe, machte ein Bild klar, das Burkhard Spinnen evozierte. In Google Earth sei der Garten seiner Mutter in dem Augenblick festgehalten worden, in dem sie 47 Buchsbaumt\'f6pfe zum W\'e4ssern zusammenger\'fcckt habe.\
Digitalisierung schafft also unter Umst\'e4nden eine neue, virtuelle Wirklichkeit \'96 und der Nutzer, der blind vertraut, kann die (falsche) Kopie nicht mehr vom (unzug\'e4nglichen) Original unterscheiden.\'a0\
}