{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 6. Juni 2016, 0:00 Uhr\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Open-Access:EU will freies Wissen f\'fcr alle\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Bibliotheken wie jene des Queen's College in Oxford geben weltweit j\'e4hrlich 7,6 Milliarden Euro f\'fcr wissenschaftliche Zeitschriften aus.\
F\'fcr die meisten wissenschaftlichen Aufs\'e4tze muss der Leser zahlen - grotesk viel in manchen F\'e4llen. Ab 2020 soll sich das \'e4ndern. Es fragt sich nur, wie.\
Von Wiebke R\'f6gener\
Die Frage ist einfach und plausibel: Wenn Wissenschaftler mit Steuermitteln forschen und neue Erkenntnisse gewinnen, sollten diese Ergebnisse dann nicht \'f6ffentlich zug\'e4nglich sein? Open Access - freier Zugang zu Forschungsergebnissen - hei\'dft das Thema, das seit etwa 15 Jahren immer wieder diskutiert wird. Bislang erscheinen laut einem Papier der Max-Planck-Gesellschaft nur etwa 13 Prozent aller Fachaufs\'e4tze in Zeitschriften, die im Internet frei zug\'e4nglich sind. Den Rest vermarkten Fachjournale, deren Abonnement zum Teil grotesk teuer ist. So entsteht die fragw\'fcrdige Situation, dass f\'fcr die bereits mit \'f6ffentlichen Mitteln bezahlte Forschung ein zweites Mal bezahlt werden muss, dann n\'e4mlich, wenn Universit\'e4tsbibliotheken und Institute die Fachjournale\'a0einkaufen.\
Nun ist ein Datum in der Welt, zu dem sich alles \'e4ndern soll: Der Rat f\'fcr Wettbewerbsf\'e4higkeit der EU beschloss Ende Mai den \'dcbergang zu Open Access bis zum Jahr 2020. Alle wissenschaftlichen Publikationen aus \'f6ffentlich finanzierter Forschung m\'fcssten dann "ohne finanzielle und juristische Barrieren" zug\'e4nglich sein. Und zwar "unverz\'fcglich". Auf diese starken Worte folgen allerdings schwammige Formulierungen: Es k\'f6nnten "verschiedene Modelle" des Open Access genutzt werden; Sperrfristen solle es nicht geben, "oder so kurze Sperrfristen wie\'a0m\'f6glich".\
Open Access ist ein dehnbarer Begriff. So k\'f6nnen die Verlage Forschern das Recht einr\'e4umen, ihre Aufs\'e4tze nach einer Sperrfrist auf eigene Faust, etwa auf einem Dokumentenserver, zu ver\'f6ffentlichen. Insider nennen dies den "Gr\'fcnen Weg". Schon die vage Forderung des Wettbewerbsrats nach m\'f6glichst kurzen Fristen ruft nun den Widerspruch der Wissenschaftsverlage hervor: Die Sperrfristen m\'fcssten lang genug sein, um das Gesch\'e4ftsmodell der Verlage nicht zu gef\'e4hrden, mahnt die International Association of Scientific, Technical & Medical Publishers, deren Mitglieder etwa zwei Drittel aller wissenschaftlichen Artikel\'a0ver\'f6ffentlichen.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 Der "Goldene Weg" bedeutet, dass ein Aufsatz sofort nach dessen Erscheinen von der Fachzeitschrift digital und barrierefrei publiziert wird. In diesem Fall bezahlen nicht die Leser daf\'fcr, sondern diejenigen, die ver\'f6ffentlichen, finanziert meist aus Mitteln ihrer Universit\'e4t oder\'a0Forschungseinrichtung.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 \'c4rzte k\'f6nnten sich jederzeit auf den neuesten Stand bringen. Das k\'e4me auch Patienten zugute\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Seit vielen Jahren werden Wissenschaftler ermuntert, ihre Ergebnisse \'fcber Open-Access-Journale zu publizieren oder zumindest auf dem "Gr\'fcnen Weg" zug\'e4nglich zu machen - nicht zuletzt seitens der Forschungsorganisationen. Der offene Zugang als erstrebenswertes Verfahren setze idealerweise die aktive Mitwirkung eines jeden Urhebers wissenschaftlichen Wissens voraus, hei\'dft es etwa in der "Berliner Erkl\'e4rung \'fcber offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen", die 2003 ver\'f6ffentlicht wurde. Doch Appelle allein bewegen wenig, stellt Kai Geschuhn von der Max Planck Digital Library fest. Allzu stark habe die Open-Access-Bewegung darauf gesetzt, eine Verhaltens\'e4nderung bei den wissenschaftlichen Autoren zu\'a0erreichen.\
Wissenschaftler aber haben andere Dinge im Auge, vor allem die Reputation des Journals, das dem eigenen Ansehen f\'f6rderlich sein sollte - f\'fcr Forscher am Anfang ihrer Karriere unverzichtbar. Geschuhn h\'e4lt daher wenig von moralischen Appellen. Sie sagt: "Open Access muss schlichtweg zum Standard-Gesch\'e4ftsmodell f\'fcr wissenschaftliche Literatur werden, finanziell und administrativ erm\'f6glicht durch die Wissenschaftseinrichtungen und Bibliotheken." Das gesamte wissenschaftliche Publikationswesen umzukrempeln, fordern auch die bislang 50 Unterzeichner der im M\'e4rz gestarteten internationalen Initiative OA2020 - darunter alle gro\'dfen deutschen Wissenschaftsorganisationen sowie die Hochschulrektorenkonferenz. Sie alle wollen weg von Abogeb\'fchren, hin zu einem Bezahlmodell f\'fcr die\'a0Ver\'f6ffentlichung.\
Die Vorteile liegen auf der Hand: Forscherkollegen in aller Welt h\'e4tten Zugriff auf den gesamten Schatz des Wissens, nicht nur auf jene Zeitschriften, die ihr Institut abonniert hat; \'c4rzte k\'f6nnten ihre Kenntnisse jederzeit auf den neuesten Stand bringen, und wer als interessierter Zeitungsleser N\'e4heres erfahren m\'f6chte \'fcber ein Thema aus dem Ressort Wissen, kann selbst in die Fachwelt\'a0vordringen.\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Ist die gro\'dfe Freiheit bezahlbar?
\b0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Gerd Antes, Direktor des Deutschen Cochrane Zentrums in Freiburg, betont: "Wenn der freie Zugang zu medizinischen Forschungsergebnissen nicht gew\'e4hrleistet ist, schadet das der Wissenschaft und den Patienten." Wichtig sei allerdings eine Qualit\'e4tskontrolle: "Wenn die Verlage f\'fcr jeden publizierten Fachaufsatz Geld einnehmen, schafft das Anreize, auch weniger gute Arbeiten zu ver\'f6ffentlichen." Problematisch findet er, die Finanzierung auf der Ebene einzelner Forschungsinstitutionen umzustellen. Kleine Einrichtungen blieben da leicht auf der\'a0Strecke.\
"Fr\'fcher hie\'df es: 'Wer arm ist, kann nicht lesen'. K\'fcnftig k\'f6nnte es hei\'dfen: 'Wer arm ist, kann nicht schreiben.'" Die Br\'fcsseler Forderung nach Open Access, sei "gut und sch\'f6n, aber sie sagt leider nichts dazu, wie das umgesetzt werden soll". In Deutschland k\'f6nnten die zust\'e4ndigen Bundesministerien gemeinsam mit der Hochschulrektorenkonferenz, den gro\'dfen Verlagen, etwa dem Branchenriesen Elsevier, ausreichende Verhandlungsmacht entgegensetzen und akzeptable Modelle aushandeln, die allen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Land erm\'f6glichen, in Open-Access-Journalen zu publizieren und das ver\'f6ffentlichte Wissen zu nutzen, fordert Antes. "Doch Wissenschaft und Politik haben das bislang\'a0verschlafen."\
Zwei gro\'dfe Verlage haben in der vergangenen Woche nicht auf Fragen zum aktuellen EU-Beschluss reagiert. Als "wichtigen Meilenstein" bezeichnet ihn Georg Botz, Koordinator des Open-Access-Themas bei der Max-Planck-Gesellschaft. "Jetzt wird es aber darauf ankommen, wie diese Ziele in den einzelnen Mitgliedsstaaten umgesetzt werden. Leider liegt die umfassende Open-Access-Strategie f\'fcr Deutschland, die vor zwei Jahren als Teil der 'Digitalen Agenda' der Bundesregierung angek\'fcndigt wurde, immer noch nicht vor. Eine aktivere Rolle der Politik - wie in den Niederlanden - w\'fcrde den Forschungseinrichtungen in Verhandlungen mit den Verlagen den R\'fccken\'a0st\'e4rken."\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Wenn Forschungsergebnisse frei verf\'fcgbar sind, lassen sich neue Zusammenh\'e4nge erkennen\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Es geht dabei um weit mehr, als um die M\'f6glichkeit, Fachaufs\'e4tze kostenfrei zu lesen. Martin Hofmann-Apitius, Leiter der Abteilung Bioinformatik am Fraunhofer Institut f\'fcr Algorithmen und Wissenschaftliches Rechnen in Sankt Augustin, betont den Mehrwert, der entsteht, wenn Wissenschaftler Massen von Publikationen mit automatisierten Verfahren durchsuchen und darin verborgene Zusammenh\'e4nge zutage f\'f6rdern. "Wir haben Methoden entwickelt, kausale und korrelative Zusammenh\'e4nge in Publikationen zu finden." Mit solchen Verfahren wurden Millionen von Abstracts in der Datenbank Medline ausgewertet. Daraus entstand beispielsweise ein Modell der Alzheimer Erkrankung, das nun frei zur Verf\'fcgung steht und mit Messungen, zum Beispiel aus klinischen Studien verglichen werden\'a0kann.\
Ein Positionspapier der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen betont: "Die digital arbeitende Wissenschaft ist darauf angewiesen, dass Publikationen rechtlich und technisch nachnutzbar sind. Verfahren wie Text- und Data-Mining k\'f6nnen nur angewendet werden, wenn Forschenden entsprechende Nutzungsrechte an den Publikationen einger\'e4umt werden." Es sei daher wichtig, dass Open-Access-Publikationen unter Nutzung liberaler Lizenzmodelle erscheinen. "Alle Welt schreit 'Digitalisierung!'. Doch jetzt, wo die technischen M\'f6glichkeiten da sind, verhindern politische und juristische Blockaden, dass sie f\'fcr die Forschung und die medizinische Versorgung nutzbar gemacht werden", bedauert Gerd\'a0Antes.\
Doch ist die gro\'dfe Freiheit bezahlbar? Es geht um viel Geld: Weltweit geben Bibliotheken j\'e4hrlich etwa 7,6 Milliarden Euro f\'fcr Abonnements wissenschaftlicher Zeitschriften aus. Publiziert werden pro Jahr etwa 1,5 bis zwei Millionen Fachaufs\'e4tze. Damit, so rechnet die Max Planck Digital Library vor, werden pro Aufsatz etwa 3800 bis 5000 Euro im System des wissenschaftlichen Publikationswesens umgesetzt. Das ist deutlich mehr, als die rund 1300 Euro, die Open-Access-Journale durchschnittlich f\'fcr die Ver\'f6ffentlichung eines Artikels\'a0verlangen.\
In Deutschland geben Bibliotheken weit mehr als 200 Millionen Euro f\'fcr Fachzeitschriften aus. Im Jahr 2014 wurden rund 70\'a0000 wissenschaftliche Artikel mit einem deutschen Hauptautor ver\'f6ffentlicht. Selbst bei einem Artikelpreis von 2000 Euro (soviel zahlt die DFG maximal) l\'e4gen die Gesamtausgaben somit bei 140 Millionen Euro. Das neue System k\'e4me also billiger. Vorausgesetzt, die Geb\'fchren f\'fcr die Publikation ersetzen die Kosten f\'fcr Abonnements und fallen nicht zus\'e4tzlich\'a0an.\
Aus der Perspektive eines Fachjournals kann das anders aussehen. "Ein so aufwendig produziertes Magazin wie 
\i Nature
\i0  kann mit Bearbeitungsgeb\'fchren, wie sie derzeit gezahlt werden, nicht als 'goldenes' Open- Access-Journal existieren", sagt 
\i Nature
\i0 -Chefredakteur Philip Campbell. "Wir besch\'e4ftigen einen Stab von Redakteuren, die nicht nur jene Artikel bearbeiten, die gedruckt werden - etwa acht Prozent der eingereichten Manuskripte - sondern auch die, die nie erscheinen." Gleichwohl unterst\'fctze die Verlagsgruppe Springer Nature die\'a0Open-Access-Idee.\
Campbell verweist auf 
\i Nature Communications
\i0 , ein Tochter-Journal, das erfolgreich nach dem "Goldenen Weg" publiziert wird. Um seine kritische Auswahl aufrechtzuerhalten, m\'fcsste 
\i Nature
\i0  aber noch weit mehr verlangen als die stolzen 5200 Pfund pro Artikel, die eine Ver\'f6ffentlichung bei 
\i Nature Communications
\i0  kostet, erkl\'e4rt Campbell. "Das ist derzeit nicht realistisch." Doch sei viel im Fluss auf dem Zeitschriftenmarkt. Campbell glaubt, dass eines Tages die vollst\'e4ndige Umstellung aller Fachjournale auf den "Goldenen Weg" gelingt. "Doch da l\'e4sst sich kein Termin von oben herab aus Br\'fcssel anordnen." Ein Grund mehr f\'fcr den Brexit? "Auf keinen Fall", wehrt Campbell ab, er sei unbedingt f\'fcr den Verbleib in der\'a0EU.}