{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 6. Dezember 2018, 18:54 Uhr\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Wissenschaftsverlage:Ohne Open Access gibt es keine Zukunft\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Bibliotheken versammeln das Wissen der Welt. Bisher mussten sie den Verlagen daf\'fcr viel Geld zahlen. Das soll sich \'e4ndern.\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Erstmalig haben auf der Open-Access-Konferenz in Berlin Vertreter der Forschung mit den drei gr\'f6\'dften Wissenschaftsverlagen diskutiert.\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Ziel der Verhandlungen ist ein freier Zugang zu allen wissenschaftlichen Publikationen.\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Ein L\'f6sungsmodell existiert, jedoch zeigen sich nur zwei Verlage kooperativ.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/autoren/jan-schwenkenbecher-1.2596082"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Jan Schwenkenbecher}}\
Es ist kurz nach halb zehn Uhr am Morgen, als Jeffrey MacKie-Mason die Zustimmung der ganzen Welt einholt. "Ist Schweden dabei?", fragt der Wirtschaftsprofessor von der kalifornischen Berkeley-Universit\'e4t und wendet sich nach links zu Astrid S\'f6derbergh Widding, Pr\'e4sidentin der Universit\'e4t Stockholm. "Schweden ist dabei", antwortet sie. MacKie-Mason nickt zufrieden. Nach und nach geht er alle auf dem Podium sitzenden Teilnehmer durch. Auch China, die Niederlande, S\'fcdafrika, Japan, die europ\'e4ischen Forschungsf\'f6rderer und Universit\'e4ten sind dabei. Die kleine Show soll eine Botschaft vermitteln: Wir, die Wissenschaft, stehen zusammen und wollen Open Access. Empf\'e4nger der Nachricht ist Ron Mobed, der CEO des weltweit gr\'f6\'dften Wissenschaftsverlags Elsevier, der freundlich l\'e4chelnd am Rednerpult steht. MacKie-Mason dreht sich zu Mobed: "Ron, sind Sie auch\'a0dabei?"\
Es ist die gro\'dfe Frage der Open-Access-Bewegung. Meinen es die Verlage ernst, wenn sie sagen, auch sie arbeiteten daran, den freien Zugang zu Wissen zum weltweiten Standard zu machen? Um einer Antwort n\'e4her zu kommen, hat die von der Max-Planck-Gesellschaft koordinierte Initiative "OA2020" am vergangenen Dienstag erstmals die drei gr\'f6\'dften Verlage zur 14. Berliner Open-Access-Konferenz in ihr Tagungszentrum geladen. 2003 fand hier die erste Konferenz statt. Im Goethe-Saal, wo sich nun Mobed den Fragen stellt, unterzeichneten die Teilnehmer damals die "Berliner Erkl\'e4rung \'fcber den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen", das Manifest der\'a0Open-Access-Bewegung.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Seither kamen verschiedene Initiativen und Ideen auf, die Gemeinschaft diskutierte und stritt. Heute ist man sich gr\'f6\'dftenteils einig, wie der Wechsel weg vom Abo-System hin zu Open Access gelingen kann: mit Transformationsvereinbarungen. Nicht mehr soll jede Bibliothek ihre eigenen Abonnements haben. Stattdessen soll es f\'fcr ein paar Jahre, bis alles Open Access ist, ein Riesen-Abo f\'fcr jedes Land geben. Die Bedingungen: Forscher sollen ihr Urheberrecht nicht l\'e4nger an die Verlage abgeben m\'fcssen. Alle Artikel von Forschern aus dem jeweiligen Land sollen frei zu lesen sein. Und weil beim Open-Access-Modell die Forscher bezahlen, was die Verlage leicht aufschlagen k\'f6nnten, gilt au\'dferdem, dass die L\'e4nder insgesamt nicht mehr zahlen als vorher. \'dcber die Details h\'f6rt man auf der Konferenz hier und da ein paar Bedenken, doch im Gro\'dfen sind sich die 170 Teilnehmer aus 37 L\'e4ndern\'a0einig.\
Diese Einigkeit sollen nun auch die Verlage mitbekommen, und dazu hat die OA2020-Initiative die gr\'f6\'dften drei erstmals zur Konferenz hinzu gebeten. So stellen sich nach und nach Daniel Ropers, CEO von Springer Nature, und Guido Herrmann, Verlagsgesch\'e4ftsf\'fchrer von Wiley in Deutschland, den Fragen der Wissenschaftsgemeinde. Und Elsevier-Chef Ron Mobed, der dem \'d6konomen MacKie-Mason gerade erkl\'e4ren soll, ob er bei den Transformationsvereinbarungen dabei\'a0ist.\
Mobed, der zun\'e4chst eingesteht, Elsevier habe vor einigen Jahren den Einstieg verpasst, versuche nun aber aufzuholen, sagt: "Wir haben eine Vielzahl von Angeboten, die zu den Anforderungen passen." MacKie-Mason, Astrid S\'f6derbergh Widding und Xiaolin Zhang aus China fragen nach: Wird Elsevier komplett auf Open Access umbauen? Wird es Transformationsvereinbarungen geben? Wie viele Abonnenten m\'fcssten noch k\'fcndigen, bis Elsevier reagiere? Stets verweist Mobed auf die Vielzahl der Elsevier-Angebote, die zu den Anforderungen passen, und mit jedem Mal wird das St\'f6hnen im Saal etwas lauter. Schlie\'dflich meldet sich aus der ersten Reihe Ulrich P\'f6schl, Direktor des Mainzer Max-Planck-Instituts f\'fcr Chemie, im Namen des Publikums zu Wort: "Sie bieten keine Optionen an, Sie verweigern den Dienst. Warum bieten Sie nicht das an, was wir verlangen?"\'a0Applaus.\
Bei Herrmann von Wiley wird die Stimmung weniger angespannt sein, bei Ropers von Springer Nature wird sogar gemeinsam gelacht. Gerade Letzterem glauben einige im Saal, dass der Verlag den Wechsel wirklich will. Schon 2008 \'fcbernahm der Konzern etwa den Open-Access-Verlag Biomed Central. "Wir haben mehr f\'fcr die Entwicklung von Open Access getan als all die anderen Verlage", so Ropers. Einer von drei Open-Access-publizierten Artikeln erscheine bei Springer\'a0Nature.\
Wiley und Springer Nature haben bereits Vorformen der Transformationsvereinbarungen umgesetzt, etwa in den Niederlanden. F\'fcr Deutschland wird \'c4hnliches verhandelt. Im Herbst 2016 schlossen sich zahlreiche Unibibliotheken und andere Abonnenten im "Projekt Deal" zusammen und lie\'dfen ihre Vertr\'e4ge bei den gro\'dfen Verlagen auslaufen, um Druck aufzubauen. Wiley und Springer Nature boten \'dcbergangsl\'f6sungen ohne Preissteigerung f\'fcr 2018 an. Am Dienstag gab Springer Nature bekannt, diese auch f\'fcr 2019 zu verl\'e4ngern, weil die Verhandlungen so weit fortgeschritten seien, dass man sp\'e4testens Mitte des Jahres eine bundesweite Einigung erzielen werde. Mit Elsevier hingegen gibt es keine \'dcbergangsl\'f6sung, und seit Juli 2018 hat der Verlag mehr als 200 deutschen Institutionen den Zugang\'a0abgeschaltet.\
Doch auch Wiley und Springer Nature treiben den Wechsel nicht um jeden Preis voran. Ropers und Herrmann verweisen, wie auch Mobed, stets darauf, dass nicht alle Forscher und F\'f6rderer den schnellen Umstieg wollen. Einerseits liegen sie nicht ganz falsch. Als Science Europe, der Zusammenschluss der europ\'e4ischen Forschungsf\'f6rderer, im September seine "cOAlition S" vorstellte - in der sich mittlerweile 13 europ\'e4ische F\'f6rderer dazu verpflichtet haben, von 2020 an nur noch frei zug\'e4nglich publizierte Projekte zu f\'f6rdern -, gab es nicht nur Jubel. Eine schwedische Biochemikerin verfasste einen offenen Brief dagegen, den mehr als 1400 Forscher unterschrieben. Sie kritisiert, dass die Forscher nicht mehr in renommierten Zeitschriften wie 
\i Science
\i0  oder 
\i Nature
\i0  ver\'f6ffentlichen k\'f6nnen, weil die kein Open Access anbieten. Andererseits lohnt es sich f\'fcr die Verlage schlicht nicht, zu schnell zu viel umzustellen. Die H\'e4lfte aller Magazine sind derzeit Hybrid-Journale - man muss sie abonnieren und kann in ihnen dennoch einzelne Artikel nach dem Open-Access-Prinzip publizieren, wenn die Forscher daf\'fcr zahlen. Ohne Transformationsvereinbarungen kassieren die Verlage hier gleich zwei Mal\'a0ab.\
Insgesamt aber steigt der Open-Access-Anteil best\'e4ndig. 16 Prozent sind es aktuell etwa. 100 Prozent werden es wohl nie, aber bei 80 bis 90 Prozent k\'f6nnte man von einem kompletten Wandel sprechen. Wann es soweit sein wird? MacKie-Mason sagt: "Drei bis f\'fcnf Jahre ist m\'f6glich." Ropers ist etwas zur\'fcckhaltender: "Wenn alle Beteiligten an einem Strang ziehen und in f\'fcnf Jahren 40 bis 50 Prozent des Marktes Open Access w\'e4ren, dann k\'f6nnten in zehn Jahren 80 bis 90 Prozent Open Access\'a0sein."}