{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 14. Januar 2013, 13:19 Uhr\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Open Access:Forscher zollen Swartz #pdftribute\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Der freie Zugang zu Informationen war eines der Lieblingsthemen des Hackers Aaron Swartz. Nach seinem Tod tobt nun eine Debatte \'fcber Open Access im Netz. Manche Wissenschaftler ver\'f6ffentlichen aus Protest ihre Arbeiten f\'fcr alle zug\'e4nglich.\
Von Pascal Paukner\
Eigentlich hatte Micah Allen nicht damit gerechnet, dass sein Aufruf irgendjemand interessieren w\'fcrde. Also ging der Neurowissenschaftler erst einmal schlafen. Als er dann am n\'e4chsten Morgen aufwachte, hatte er es schon geschafft: Unter der Reddit-Meldung vom {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/digital/zum-tod-von-aaron-swartz-hacken-fuer-eine-bessere-welt-1.1571476"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Tod des Hackers Aaron Swartz}} stand sein Kommentar an prominentester Stelle. Ganz oben, weil Dutzende Mitglieder der Community, die Swartz mitgegr\'fcndet hatte, den Kommentar f\'fcr den besten\'a0hielten.\
Ein passendes Andenken an Swartz k\'f6nne es sein, nicht zug\'e4ngliche wissenschaftliche Artikel online zu stellen, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.reddit.com/r/TrueReddit/comments/16fj9d/aaron_swartz_commits_suicide/c7vl4dw"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 hatte Allen geschrieben}}. Deshalb solle man diese \'fcber einen Online-Speicherdienst ver\'f6ffentlichen und den Link twittern. Offenbar sahen viele seiner Kollegen das ebenfalls so und verbreiteten den Aufruf - vor allem \'fcber\'a0Twitter.\
Dort etablierte sich f\'fcr den akademischen Massenprotest der Hashtag {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://twitter.com/search?q=%23pdftribute&src=hash"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 #pdftribute}}. Dutzende Wissenschaftler haben dort in den letzten Stunden Dokumente ver\'f6ffentlicht, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://pdftribute.net/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 eine eigens daf\'fcr geschaffene Webseite}} aggregiert und archiviert Twitter-Links mit dem Hashtag. Auch die Aktivistengruppe Anonymous rief \'fcber Twitter dazu auf, sich an der Aktion zu beteiligen. Ein Teil der Gruppe hatte zuvor bereits die Webseite des Instituts f\'fcr Technologie Massachusetts (MIT) gehackt und zu einer neuen Copyright-Gesetzgebung\'a0aufgerufen.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Diskussion \'fcber Open Access\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Der Protest gegen die Ver\'f6ffentlichungspraxis der Wissenschaftswelt ist eine Form des zivilen Ungehorsams, die begr\'fcndet ist in Schwartz' Kampf f\'fcr einen freien Zugang zu Informationen. 2011 hatte der Hacker f\'fcr die \'d6ffentlichkeit unzug\'e4ngliche wissenschaftliche Arbeiten ver\'f6ffentlicht. Ihm drohte{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/newsticker/meldung/Internet-Aktivist-Aaron-Swartz-ist-tot-1782789.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3  deshalb zuletzt eine mehrj\'e4hrige Haftstrafe}}. Die Familie des Toten gibt den Ermittlungen in diesem Fall eine Mitschuld am\'a0Tod.\
Der Onlineprotest scheint indes unter Forschern eine neue Diskussion \'fcber den freien Zugang zu wissenschaftlichen Publikationen auszul\'f6sen. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://phylogenomics.blogspot.de/2013/01/10-things-you-can-do-to-really-support.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Kritiker der Aktion}} mahnten an, Wissenschaftler sollten generell unter offenen Lizenzen publizieren und nicht nur an solchen "Wohlf\'fchlaktionen" teilnehmen. Auch dass viele #pdftribute-Twitterer sich zwar solidarisierten, aber nur wenige tats\'e4chlich Dokumente ver\'f6ffentlichten,{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://twitter.com/evavivalt/statuses/290485633410019328?tw_i=290485633410019328&tw_e=details&tw_p=tweetembed"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3  wurde kritisiert}}.\
}