{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
6. September 2018, 19:18 Uhr\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Open Access in der Forschung:Wissen soll f\'fcr alle sein\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Damit Studierende und Forscher auch k\'fcnftig noch Zugang zum gesamten Wissen der Welt haben, setzen sich viele Universit\'e4ten f\'fcr Open Access ein.\
\pard\pardeftab720\sl260\partightenfactor0

\fs20 \cf2 (Foto: dpa)
\fs24 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
Forschungsf\'f6rder-Einrichtungen aus elf L\'e4ndern finanzieren von 2020 an nur noch Projekte, deren Ergebnisse frei zug\'e4nglich im Internet ver\'f6ffentlicht werden.\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
Mit diesem Open-Access-Modell sollen Experten und Laien weltweit stets lesen k\'f6nnen, was andere Wissenschaftler herausgefunden haben.\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
Bislang verlangen die Verlage wissenschaftlicher Magazine oft horrende Preise f\'fcr Abonnements.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/autoren/jan-schwenkenbecher-1.2596082"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Jan Schwenkenbecher}}\
Die Daten der Welt liegen bei Google und Facebook, aber das Wissen der Welt, das liegt woanders. Ein gro\'dfer Teil davon zumindest ist in der Hand einiger weniger Wissenschaftsverlage, die den Zugang zu ihren Fachmagazinen in Form teurer Abonnements verkaufen. Schon seit Jahren fordern Universit\'e4ten und Forschungseinrichtungen, das Modell zu \'e4ndern und wissenschaftliche Artikel im Internet frei zug\'e4nglich zu machen, man nennt das Open Access. Mit der Zeit wurde der Ruf immer lauter, nun wurde er erh\'f6rt. Am Dienstag beschlossen elf nationale Forschungsf\'f6rderer und der Europ\'e4ische Forschungsrat, k\'fcnftig nur noch solchen Projekten Geld zu geben, deren Ergebnisse frei zug\'e4nglich im Internet ver\'f6ffentlicht\'a0werden.\
Die jetzt aktiv gewordenen Forschungsf\'f6rderer sind Vereine und Organisationen, die in ihren L\'e4ndern mit oft Hunderten Millionen Euro j\'e4hrlich wissenschaftliche Projekte f\'f6rdern. Das Geld kommt in der Regel vom Staat. Wer an einer Universit\'e4t forscht, kann bei ihnen Zusch\'fcsse beantragen, mit denen etwa eine Stelle, ben\'f6tigte Ger\'e4te oder auch Reisen zu Konferenzen bezahlt werden. Organisationen aus elf verschiedenen L\'e4ndern haben nun die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.scienceeurope.org/coalition-s/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Initiative "cOAlition S"}} gegr\'fcndet und angek\'fcndigt, von 2020 an nur noch Projekte zu f\'f6rdern, wenn die Ergebnisse Open-Access-publiziert werden. Auch der Europ\'e4ische Forschungsrat schloss sich der Initiative\'a0an.{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/wissen/publikationen-offen-kritisch-gemeinsam-1.4024379"}}{\fldrslt \cf3 \
}}Die F\'f6rderer werden den Forschern die Geb\'fchren f\'fcr ihre Ver\'f6ffentlichungen bezahlen, die sie beim Open Access-Modell selbst zu tragen haben. Dabei soll es einen Maximalbetrag geben, damit die Verlage nicht zu hohe Preise verlangen. Zudem sollen Kriterien erarbeitet werden, bei welchen Magazinen die Forscher ver\'f6ffentlichen d\'fcrfen, um zu verhindern, dass sie ihre Arbeiten bei unseri\'f6sen Journalen publizieren. Die F\'f6rderer sollen das\'a0\'fcberwachen.\
Ziel der Initiative ist, dass k\'fcnftig jeder Wissenschaftler und auch interessierte Laien Zugang zumindest zu jenen Forschungsergebnissen bekommen, die mithilfe \'f6ffentlicher Gelder zustande kamen. Bislang werden Studien meistens in Fachmagazinen ver\'f6ffentlicht, die nur lesen kann, wer bei den herausgebenden Verlagen Abonnements abschlie\'dft. Weil einige wenige Verlage einen Gro\'dfteil des Markts kontrollieren - 2016 erschienen 40 Prozent aller Artikel bei Elsevier, Springer Nature, Wiley oder Taylor & Francis -, haben die Abos enorme Preise. Zuletzt lie\'dfen immer mehr deutsche Universit\'e4ten ihre Vertr\'e4ge mit den Verlagen auslaufen, weil sie ihnen zu teuer\'a0wurden.\
"Publikations-Paywalls enthalten einem gro\'dfen Teil der Wissenschaftlichen Community und der ganzen Gesellschaft einen substanziellen Anteil von Forschungsergebnissen vor", sagt Marc Schiltz, Pr\'e4sident der Forschungsf\'f6rderer-Vereinigung Science Europe, die "cOAlition S" gr\'fcndete. "Keine Wissenschaft sollte hinter Paywalls verschlossen\'a0bleiben."\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Deutsche Organisationen z\'f6gern\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Die elf beteiligten Einrichtungen stammen aus Frankreich, Gro\'dfbritannien, Schweden, Norwegen oder den Niederlanden. Aus Deutschland ist bislang keine\'a0dabei.\
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft setzt sich auch f\'fcr Open Access ein, "begr\'fc\'dft" in einem Statement auch "das koordinierte Zusammenwirken". Man nehme aber an, dass Open-Access-Verpflichtungen zu erh\'f6hten Publikationsgeb\'fchren f\'fchren k\'f6nnen, "ein Effekt, den es zu minimieren gilt." Dennoch wolle man Forscher k\'fcnftig dazu auffordern, ihre Ergebnisse \'f6ffentlich zug\'e4nglich zu machen; die Open Access-Richtlinie werde gerade\'a0\'fcberarbeitet.\
Peter-Andr\'e9 Alt, Pr\'e4sident der Hochschulrektorenkonferenz, nannte die Initiative einen "wichtigen Baustein" auf dem Weg zu einem Open Access-Modell, da es die "Schl\'fcsselrolle der Forschungsf\'f6rderer" betone. Hans-Christian Pape, Pr\'e4sident der Alexander von Humboldt-Stiftung, sagte, die Humboldt-Stiftung unterst\'fctze Open Access finanziell und ideell. Es widerspreche aber den Grunds\'e4tzen, Forschern vorzuschreiben, wo und wie sie ver\'f6ffentlichen\'a0sollen.\
Dem erwiderte Ralf Schimmer, stellvertretender Leiter der Max Planck Digital Library, die sich seit \'fcber zehn Jahren f\'fcr Open Access einsetzt, dass Forscher immer noch ver\'f6ffentlichten k\'f6nnten, wo sie m\'f6gen. Die entsprechenden Kosten k\'f6nnten dann in diesen F\'e4llen immer noch von den Universit\'e4ten oder Einrichtungen \'fcbernommen werden. "Wir begr\'fc\'dfen das Projekt cOAlition S\'a0sehr."\
Immerhin: Der cOAlition S-Initiative k\'f6nnen auch k\'fcnftig noch F\'f6rderorganisationen\'a0beitreten.}