{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 17. Mai 2010, 21:37 Uhr\
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Forschung:Freier Zugang\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 "Open-Access-Zeitschriften" stellen Forschungsergebnisse ins Internet - f\'fcr alle zug\'e4nglich und kostenlos.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 Die Freiheit der Forschung wird von immer mehr Wissenschaftlern sehr w\'f6rtlich verstanden: Unter dem Schlagwort "Open Access" (freier Zugang) ver\'f6ffentlichen sie die Ergebnisse ihrer wissenschaftlichen Arbeit f\'fcr alle zug\'e4nglich im Internet. Sie reagieren damit sowohl auf die Mittelknappheit von Forschungsinstituten als auch auf die hohen Bezugspreise f\'fcr wissenschaftliche\'a0Zeitschriften.\
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Jose Carmena und Miguel Nicolelis von der Duke University stellten ihre Forschungsergebnisse ins Netz\
"Das Internet bietet erstmals die Chance f\'fcr eine weltweite und interaktive Darstellung des menschlichen Wissens und die Garantie eines weltweiten Zugangs", hei\'dft es in einer Berliner Erkl\'e4rung, die Ende Oktober auf einer dreit\'e4gigen Konferenz verabschiedet\'a0wurde.\
Demnach erf\'fcllen Open-Access-Beitr\'e4ge zwei Bedingungen: Der Autor r\'e4umt allen Nutzern ein umfassendes Zugangs- und Weiterverbreitungsrecht ein. Erlaubt ist auch der Ausdruck in einer kleinen Anzahl von Kopien f\'fcr den pers\'f6nlichen Gebrauch. Die Nutzer respektieren die Urheberschaft des Autors und weisen in einer Weise darauf hin, die den eingeb\'fcrgerten Standards der wissenschaftlichen Gemeinschaft\'a0entspricht.\
Der Beitrag wird zusammen mit einer Erkl\'e4rung zum Open-Access-Charakter an mindestens ein Online-Verzeichnis geschickt, das den ungehinderten Zugang und die langfristige Archivierung\'a0gew\'e4hrleistet.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Aufsehen erregende Ergebnisse
\b0 \
F\'fcr eine solche Stelle bietet sich etwa die Public Library of Science (PLoS) an. Als das Forscher-Netzwerk in San Francisco eine erste Open-Access-Zeitschrift ank\'fcndigte, wurde diese Idee von einem gro\'dfen Teil der wissenschaftlichen Verlagsbranche als zu idealistisch und unrealistisch zur\'fcckgewiesen. Nach der ersten Ausgabe von "PLoS Biology" sind die Kritiker aber erst einmal\'a0verstummt.\
Eine Forschergruppe der Duke University um Miguel Nicolelis und Jose Carmena stellte dort Aufsehen erregende Ergebnisse vor: Die Wissenschaftlern entwickelten ein Gehirn-Maschine-Interface, mit dessen Hilfe Affen allein \'fcber ihr neurologisches System einen Roboterarm in Gang setzen konnten. Die Forschungsergebnisse k\'f6nnen m\'f6glicherweise zur Entwicklung neuartiger Behindertenhilfen verwendet\'a0werden.\
"Es war vielleicht unser bisher bestes Paper", sagt Nicolelis, der seine Forschungsergebnisse zuvor auch schon in renommierten Fachzeitschriften wie "Nature" und "Science" ver\'f6ffentlicht\'a0hat.\
Innerhalb von einem Tag war trotz Open Access der Zugang zu dem wissenschaftlichen Aufsatz versperrt: Den Ansturm von mehreren zehntausend Interessenten innerhalb weniger Stunden konnten die Web-Server von PLoS nicht\'a0bew\'e4ltigen.\
"Dies ist das bisher st\'e4rkste Argument f\'fcr die Open-Access-Ver\'f6ffentlichung", sagte Michael Eisen vom Lawrence Berkeley National Laboratory. Zusammen mit Nobelpreistr\'e4ger Harold Varmus und dem Biochemiker Patrick Brown geh\'f6rt Eisen zu den Begr\'fcndern der Public Library of Science. Die Idee entstand aus dem \'c4rger \'fcber steigende Abonnementgeb\'fchren f\'fcr Fachzeitschriften und \'fcber dicke Gewinnmargen der wissenschaftlichen Verlage im Gesch\'e4ft mit den Zeitschriften. Au\'dferdem machen die Verfechter von Open Access geltend, dass die Forschung mit Steuermitteln unterst\'fctzt wird - allein in den USA 57 Milliarden Dollar im Jahr. Daher sollte die \'d6ffentlichkeit auch den freien Zugang zu den Ergebnissen\'a0erhalten.\

\b Der Autor zahlt
\b0 \
Bei der Public Library of Science wird der Spie\'df umgedreht: Hier zahlen nicht die Leser, sondern die Autoren. Die Ver\'f6ffentlichung der Papers kostet pro Forschungsteam und Jahr 1.500 Dollar (1.300 Euro). F\'fcr die Startfinanzierung konnte das Projekt auf eine Spende der Gordon and Betty Moore Foundation \'fcber neun Millionen Dollar zur\'fcckgreifen. Mitte n\'e4chsten Jahres ist ein zweites Open-Access-Journal geplant: "PLoS\'a0Medicine".\
Von den Bibliotheken werde die Entwicklung mit gro\'dfem Interesse verfolgt, sagt Barbara Epstein von der medizinischen Bibliothek der Universit\'e4t Pittsburgh. "PLoS wird sicherlich vielen Einrichtungen helfen, denen die Budgets zusammengestrichen wurden." Allerdings zweifeln Epstein und viele andere, ob so viele Wissenschaftler bereit sein werden, die PLoS-Geb\'fchr von 1.500 Dollar zu zahlen. F\'fcr forschungsintensive Universit\'e4ten mit mehreren tausend Papers im Jahr sei das kaum machbar, bef\'fcrchtet\'a0Epstein.\
Und hier liegt auch die Hoffnung der etablierten Verlage, dass ihnen Open Access nicht das Gesch\'e4ft verderben wird. Marike Westra vom Wissenschaftsverlag Elsevier erkl\'e4rte auf E-Mail-Anfrage, das Subskriptionsmodell sollte solange nicht aufgegeben werden, bis eine Alternative ihren Nutzen nicht dauerhaft unter Beweis gestellt habe. "Elsevier glaubt nicht, dass das Modell 'der Autor zahlt' auf lange Sicht einen wirtschaftlich gangbaren Weg\'a0darstellt."}