{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 15.07.2015, 15:49 Uhr \
\
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0

\b\fs48 \cf2 Open Access Freier Forschen f\'fcr Berliner Unis\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Bis zum Jahr 2020 will der Senat einen Gro\'dfteil der Fachartikel, die Berliner Forscher verfassen, online frei zug\'e4nglich machen. Doch noch gibt es gro\'dfe Probleme beim Open Access. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/warnecke-tilmann/5265972.html"}}{\fldrslt 
\i \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Tilmann Warnecke}}
\i  \
\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i0 \cf2 Bis online Forschungsartikel f\'fcr alle jederzeit zug\'e4nglich sind, wird es noch dauern.
\fs20 Foto:\'a0Mike Wolff
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Forschungsergebnisse sollen nicht l\'e4nger in Bibliotheken versteckt oder durch teure Fachzeitschriften vom Publikum ferngehalten werden, sondern im Internet frei verf\'fcgbar sein. Das ist der Kerngedanke hinter der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/open-access-an-hochschulen-in-berlin-forschen-ohne-fesseln/10837974.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open-Access}}-Bewegung. Doch obwohl sich viele Hochschulen und Institute Open Access schon auf die Fahnen geschrieben haben, gestaltet sich die Umsetzung eher z\'e4h. Berlin will den Prozess jetzt vorantreiben. Bis zum Jahr 2020 sollen 60 Prozent aller Zeitschriftenartikel, die Forscher in den Einrichtungen der Stadt verfassen, online frei ver\'f6ffentlicht werden.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Berliner Open-Access-Strategie\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Das geht aus der \'84Open-Access-Strategie f\'fcr Berlin\'93 hervor, die eine Arbeitsgruppe f\'fcr den Senat aufgestellt hat und die dem Tagesspiegel vorliegt. Auch Monografien und Sammelb\'e4nde sollen so weit es geht im Open Access vorgehalten werden.\
Zwar sei die Infrastruktur in Berlin schon gut ausgebaut, hei\'dft es in dem Papier. So verf\'fcgen die Berliner wissenschaftlichen Einrichtungen \'fcber 15 \'84Repositorien\'93:\'a0Das sind Datenbanken der Unis und Institute, auf denen Forscher ihre Publikationen f\'fcr die kostenfreie Nutzung im PDF-Format hinterlegen k\'f6nnen.\'a0Auch rechtlich ist es inzwischen m\'f6glich, selbst die Artikel irgendwann frei verf\'fcgbar zu machen, die zun\'e4chst in teuren Fachzeitschriften erscheinen. Bei diesem \'84gr\'fcnen Weg\'93 des Open Access k\'f6nnen Artikel schon heute nach Ablauf einer mehrmonatigen Karenzzeit als Zweitverwertung auf den Servern der Uni abgelegt werden. Dass in der Praxis hier aber \'84Defizite\'93 bestehen, geben auch die Autoren des Strategiepapiers zu. Sch\'e4tzungen gehen davon aus, dass das allenfalls bei f\'fcnf bis zehn Prozent der Artikel der Fall ist.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Aufbau eines landesweiten "Universit\'e4tsverlags" \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 F\'fcr Berlin wird nun ein \'84Publikationsfonds\'93 vorgeschlagen, um die Hochschulen finanziell zu unterst\'fctzen. Allerdings werden keine konkreten Zahlen genannt. Bei der Mittelvergabe des Landes k\'f6nnte Open Access als Indikator eingef\'fchrt werden. Die Einrichtungen sollen Open-Access-Beauftragte ernennen, um den Prozess intern zu bef\'f6rdern.\
Bef\'f6rdert werden soll auch der \'84goldene\'93 Weg beim Open Access.\'a0Dabei erhalten Wissenschaftler aus \'f6ffentlicher Hand Druckkostenzusch\'fcsse, um Artikel in \'84richtigen\'93 Open-Access-Journalen ver\'f6ffentlichen zu k\'f6nnen. In diesen Journalen werden die Texte schon bei der Erstver\'f6ffentlichung kostenfrei verf\'fcgbar gemacht. An Berliner Hochschulen beheimatete Zeitschriften, die noch f\'fcr Leser kostenpflichtig sind, sollen mittelfristig zu Open-Access-Magazinen umgewandelt werden, hei\'dft es. Angeregt wird der Aufbau eines landesweiten \'84Universit\'e4tsverlags\'93. Dar\'fcber sollen auch Monografien und Sammelb\'e4nde frei im Internet angeboten werden.\
Der Bericht fordert st\'e4rkere Bem\'fchungen, wenn es um den freien Zugang zu Forschungsdaten geht. Das ist zum Beispiel wichtig, wenn andere\'a0Wissenschaftler Experimente nachvollziehen wollen. Das Strategiepapier soll nun bis zum Jahresende im Abgeordnetenhaus diskutiert werden.\
}