{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
18.06.2014, 11:22 Uhr \
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Wie Open Access die Forschung ver\'e4ndert Weg mit den Wissenskonserven\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Aufs\'e4tze und Monografien als Auslaufmodelle:\'a0Digitales Publizieren k\'f6nnte die Arbeit von Forschern grundlegend ver\'e4ndern. Noch verhindern das die gro\'dfen Verlage. Sie f\'fcrchten um ihre Monopole. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i \cf2 Andreas Degkwitz \
\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i0 \cf2 Neues Forschen. Im Internet k\'f6nnen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihre Arbeit viel einfacher Schritt f\'fcr Schritt...
\fs20 Foto:\'a0Mike Wolff
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Werden sich analoge und digitale Medien auf Dauer erg\'e4nzen? Oder ersetzt die digitale \'c4ra am Ende doch das Gutenbergzeitalter? Immer wieder sto\'dfen in der bildungs- und medienpolitischen Diskussion diese Positionen aufeinander, die nicht gegens\'e4tzlicher sein k\'f6nnten. Analoges Wissen ist \'fcber Jahrhunderte vom gedruckten Buch gepr\'e4gt. Es bietet dem Leser ein eher stilles, geordnetes Reservoir an Inhalten f\'fcr den intellektuellen Diskurs. Demgegen\'fcber erscheint digitales Wissen hochgradig dynamisch, multimedial und ebenso vielf\'e4ltig, allerdings auch fl\'fcchtig. Es treibt den \'84User\'93 in eine rasant steigende Flut vernetzter, interaktiver Wissensbrocken.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Bei der Belletristik haben Verlage bereits reagiert\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Bei Belletristik- und Sachb\'fcchern haben gro\'dfe Publikumsverlage bereits reagiert. Ein hervorragendes Beispiel daf\'fcr ist die von Stephan F\'fcssel verfasste Johannes-Gutenberg-Biografie, die 2013 erschienen ist und den Text mit einer F\'fclle von Bildern und Fotografien, mit gescannten Materialien sowie mit Audios und Videos multimedial illustriert. Weitere Beispiele sind Erz\'e4hlungen und Romane, bei denen der Leser \'fcber den Fortgang der Story entscheidet oder mit dem Autor in Kontakt treten kann. \'84Enhanced Publications\'93 nennt die Branche diese Form der multimedialen und interaktiven Ver\'f6ffentlichung.\
Das erweist sich auch f\'fcr wissenschaftliche Publikationen als hochrelevant. F\'fcr Forscher sind Erarbeitung und Verbreitung von Ergebnissen wesentliche Faktoren f\'fcr den Erfolg ihrer Arbeit. In Anbetracht einer weltweit ungebremst wachsenden Wissensproduktion sind sie auf schnelle Produktions- und Distributionsverfahren angewiesen. Auf den ersten Blick sollte das explizit digitale Formen und Verfahren des Publizierens bevorzugen. Doch bei n\'e4herem Hinsehen sind diese bei Weitem noch nicht so entwickelt, wie es das Arbeiten mit Computern und dem Internet vermuten l\'e4sst.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Viele wissenschaftliche Zeitschriften haben ein Monopol\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Warum ist das so? Die Geschichte wissenschaftlichen Publizierens mag das erkl\'e4ren, die auf gedruckten B\'fcchern und Zeitschriften als verk\'e4uflichen Waren beruht. Zu fr\'fcheren Zeiten wandten sich wissenschaftliche Verlage dabei nicht prim\'e4r an institutionelle Kunden wie Bibliotheken, sondern durchaus erfolgreich auch an das Privatkundensegment. Doch das ist lange her. Seit Mitte des 20. Jahrhunderts kommt es vor allem auf dem Markt f\'fcr wissenschaftliche Zeitschriften zu massiven Konzentrationen, indem wirtschaftlich gef\'e4hrdete kleinere Verlage von schlagkr\'e4ftigeren aufgekauft wurden. Dabei entwickelten sich viele wissenschaftliche Zeitschriften {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/boykott-von-fachzeitschriften-geknebelte-wissenschaft/6661204.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 zu Publikationsmonopolen.}} Forschungsergebnisse wurden und werden nur in dem nunmehr einzigen Fachjournal ver\'f6ffentlicht. Die Verlage begleiten diese Entwicklung, indem sie sich intensiv um das Renommee von Autorinnen und Autoren bem\'fchen \'96\'a0etwa mithilfe von Zitationsindices, die sich auf Zeitschriftentitel beziehen \'96,\'a0und durch qualit\'e4tssichernde Ma\'dfnahmen f\'fcr eingereichte Beitr\'e4ge, zu denen vor allem deren Begutachtung (Peer Reviewing) geh\'f6rt.\
\pard\pardeftab720\sl280\qc\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Von daher ist es wenig erstaunlich, dass die Zeitschriftenmonopole den Wechsel von der analogen zur digitalen Ver\'f6ffentlichungspraxis ohne Verlust \'fcberstanden. Die Zeitschriftenbeitr\'e4ge m\'f6gen jetzt zwar auch digital verf\'fcgbar sein. Doch wirklich multimedial aufgearbeitet sind Forschungsergebnisse dabei nur eingeschr\'e4nkt. Mit der \'dcberf\'fchrung gedruckter Artikel in elektronisch verf\'fcgbare Zeitschriften sind die bestehenden Potenziale des digitalen Zeitalters bei Weitem nicht ausgesch\'f6pft, sondern aus Gr\'fcnden der wirtschaftlichen Verwertung sogar eher reduziert. Eine von vielen Folgen ist dabei, dass Forschungsergebnisse \'fcber Google oder Facebook verbreitet und dort auch gesucht und gefunden werden \'96\'a0oft noch bevor ein verl\'e4ssliches Peer-Reviewing f\'fcr die Ver\'f6ffentlichung erfolgt. Doch das ist sicher keine zukunftsf\'e4hige L\'f6sung f\'fcr die Wissenschaftskommunikation.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Open Access: Die Uni wird zur Verlegerin\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Mit dem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/open-access-in-der-wissenschaft-fair-trade-fuer-forscher/8164778.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open-Access-Publizieren}} wird seit gut zehn Jahren der Versuch unternommen, vom traditionellen Publikationsmodell f\'fcr digitale Ver\'f6ffentlichungen Abstand zu nehmen. Im Regelfall erfolgt Open-Access-Publizieren so: Autorinnen und Autoren lassen ihre Beitr\'e4ge f\'fcr eine Ver\'f6ffentlichung zun\'e4chst begutachten. Dann laden sie diese auf den universit\'e4tseigenen Publikationsserver (Repositorium), auf dem die \'84Werke\'93 auf Dauer online verf\'fcgbar und kostenfrei zug\'e4nglich sind. Dieses Verfahren wird an Universit\'e4ten h\'e4ufig {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/publizieren-von-dissertationen-im-internet-doktor-digital/9496012.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 f\'fcr Dissertationen genutzt}}. Dabei entf\'e4llt die traditionelle Rolle von Verlagen, weil diese f\'fcr Herstellung und Verbreitung von Publikationen nicht mehr erforderlich ist.\
Anstelle des Verlages agiert beim Open-Access-Publizieren nun der Betreiber eines \'84Repositoriums\'93 als Serviceinstanz. Forschende recherchieren und suchen die Open-Access-Ver\'f6ffentlichungen im Web, sofern ihnen aktuelle Publikationen nicht \'fcber ihre fachlichen \'84Netzwerke\'93 zugespielt werden. F\'fcr Autorinnen und Autoren bieten sich neue Gestaltungsoptionen f\'fcr Publikationen, die auf Papier nicht realisierbar sind. Sie k\'f6nnen etwa ihre Forschungsergebnisse mit Videos, Bildern oder Scans anreichern. Oder ihre Dokumente f\'fcr maschinell erfolgende Analysen und Auswertungen (Data- und Textmining), Verlinkungen und Volltextrecherchen aufbereiten.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Digital ist analog weit \'fcberlegen\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Trotz dieser Vorteile konnte das Open-Access-Modell die weiterhin stark an Druckwerken orientierte Praxis des wissenschaftlichen Publizierens bisher nicht abl\'f6sen. Dabei ist das digitale Paradigma dem analogen weit \'fcberlegen. Gedruckte Publikationen \'84frieren\'93 die Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung gleichsam ein und machen sie zu \'84Wissenskonserven\'93. Mithilfe digitaler Medien lassen sich dagegen nicht nur Forschungsergebnisse publizieren, sondern der gesamte Forschungsprozess. Alle Verfahren und Wege, die zu den Forschungsergebnissen f\'fchren, k\'f6nnen gespeichert und der \'d6ffentlichkeit zugef\'fchrt werden.\
So lassen sich arch\'e4ologische Publikationen zu Ausgrabungsprojekten mit digitalen Texten antiker Autoren, geografischen Daten und 3-D-Fotografien von Grabungsfunden veranschaulichen oder mit digitalen Animationen, die Geb\'e4ude oder sogar ganze St\'e4dte der Grabungsumgebung rekonstruieren. Die Ergebnisse astrophysikalischer Forschungen werden mit Beobachtungsreihen, Experimenten und Messwerten publiziert, um die Forschungsergebnisse \'fcberpr\'fcfen und nachnutzen zu k\'f6nnen.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Der Arbeitsprozess steht im Mittelpunkt, nicht das Endergebnis\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Historiker reichern ihre Ver\'f6ffentlichung mit digitalisiertem Bild- und Textmaterial an, die ihren Forschungsvorhaben zugrunde lagen, sowie mit Ver\'f6ffentlichungen vorausgegangener Forschungsergebnisse, Kommentare und Rezensionen. Im Mittelpunkt stehen dabei rundherum multimediale Ver\'f6ffentlichungen von Forschungsergebnissen mit Animationen, Bildern, Experimenten, Messwerten, Simulationen, Texten und Forschungsdaten, die im Zuge der wissenschaftlichen Arbeit erzeugt oder genutzt wurden. Hinzu kommen Fassungen zu Erkenntnis- und Forschungsst\'e4nden bis hin zu Diskussionen, die zu einzelnen Fragen des Vorhabens mit anderen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gef\'fchrt worden sind.\
L\'e4sst sich in solchen Szenarien noch von \'84traditionellem Publizieren\'93 sprechen? Wohl kaum. Eine Internetplattform, auf der Forschungsprozesse und -ergebnisse in st\'e4ndiger Wechselbeziehung stehen, macht die g\'e4ngigen Formen der Ergebnispublikation eher zum Nebenprodukt. In Anbetracht einer dauerhaft angelegten Verf\'fcgbarkeit solcher Arbeitsplattformen k\'f6nnten Monografien und Zeitschriftenbeitr\'e4ge sogar komplett entfallen. Und wenn diese Formen wissenschaftlicher Arbeit, die derzeit noch in den Anf\'e4ngen stecken, sich zu einer fl\'e4chendeckenden Praxis entwickeln, werden sich die heute \'fcblichen Publikationsverfahren deutlich ver\'e4ndern. Die Forschungsergebnisse stehen dann als dynamische Objekte oder als \'84Enhanced Publications\'93 zur Verf\'fcgung, ohne dass eine nochmals ausdr\'fcckliche Ergebnisver\'f6ffentlichung zwingend erforderlich ist.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Forschung k\'f6nnte transparenter werden\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 In diesem Zusammenhang zeichnen sich auch neue Modelle f\'fcr die Begutachtung von Beitr\'e4gen ab. So k\'f6nnten f\'fcr das weiterhin unerl\'e4ssliche Peer Reviewing Bewertungs- und Kommentarfunktionen genutzt werden, wie sie in sozialen Netzwerken verf\'fcgbar sind. Durchaus vorstellbar ist, dass \'84Social networks for science\'93 wie ResearchGate oder Academia.edu \'fcber Autorenprofile, Kommunikationsangebote und Volltextver\'f6ffentlichungen hinaus auch wissenschaftsspezifische \'84Features\'93 f\'fcr die Begutachtung von Publikationen zur Verf\'fcgung stellen.\
Die Chancen der Partizipation an Wissen werden durch vernetzte Arbeitsverfahren nochmals gr\'f6\'dfer. Digitales Wissen integriert Daten, Inhalte, Medien und Prozesse, erm\'f6glicht wechselseitige Interaktion und Zusammenarbeit und motiviert vor allem zu Beteiligung am Wissensprozess. Wer will da ausschlie\'dfen, dass digitale Wissensg\'fcter die analogen k\'fcnftig ersetzen \'96\'a0dies als Prognose, deren Risiken und Nebenwirkungen aktuell niemand kennt oder abzusehen vermag.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\i \cf2 - Der Autor ist Direktor der Universit\'e4tsbibliothek der Humboldt-Universit\'e4t zu Berlin.
\i0 \
}