{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
19.10.2015, 00:00 Uhr \
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\b\fs36 \cf2 Open Access Strategie Berlins Forschung soll sich \'f6ffnen\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Der Senat hat eine Open-Access-Strategie f\'fcr die Wissenschaft in Berlin verabschiedet. Bis 2020 sollen zwei Drittel aller Fachzeitschriftenartikel aus Berliner Unis \'f6ffentlich zug\'e4ngig sein. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/warnecke-tilmann/5265972.html"}}{\fldrslt 
\i \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Tilmann Warnecke}}
\i  \
\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i0 \cf2 Bis online Forschungsartikel f\'fcr alle jederzeit zug\'e4nglich sind, wird es noch dauern.
\fs20 Foto:\'a0Mike Wolff
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 60 Prozent aller Fachzeitschriften-Artikel, die aus Berliner Hochschulen und Instituten kommen, sollen bis zum Jahr 2020 online frei zug\'e4nglich sein. Das sieht die \'84Open-Access-Strategie\'93 f\'fcr die Berliner Wissenschaft vor, die der Senat jetzt verabschiedet hat und die zuvor von einer Arbeitsgruppe von Forschern der Stadt aufgestellt wurde. Die Ergebnisse der vielen Berliner Forschungseinrichtungen sollten viel mehr als bisher f\'fcr alle B\'fcrgerinnen und B\'fcrger im Internet verf\'fcgbar sein, erkl\'e4rte Wissenschaftssenatorin Sandra Scheeres (SPD).\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Die Umsetzung von Open Access gestaltet sich z\'e4h\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 An den Open-Access-Gedanken kn\'fcpfen sich gro\'dfe Hoffnungen: Steht doch dahinter die Idee, dass Forschungsergebnisse nicht mehr in Bibliotheken versteckt oder durch {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/empfehlung-zum-wissenschaftlichen-publizieren-berliner-akademie-fordert-mehr-freiheit-fuer-autoren/11833374.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 teure Fachzeitschriften vom Publikum ferngehalten}} werden. Viele Unis haben sich dem Gedanken verschrieben, allerdings gestaltet sich die Umsetzung oft z\'e4h. Obwohl schon heute selbst die Artikel irgendwann frei verf\'fcgbar gemacht werden k\'f6nnen, die zun\'e4chst in einem kostenpflichtigen Magazin erscheinen, geschieht das nur bei einem Bruchteil der Arbeiten. Monografien und Sammelb\'e4nde sind noch seltener online verf\'fcgbar. Und der freie Zugang zu Forschungsdaten, etwa aus naturwissenschaftlichen Experimenten, steht weltweit ganz am Anfang.\
Einige Grundlagen sind immerhin {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/open-access-an-hochschulen-in-berlin-forschen-ohne-fesseln/10837974.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 in Berlin vorhanden}}. So verf\'fcgen die Berliner Einrichtungen \'fcber 15 \'84Repositorien\'93. Das sind Datenbanken, auf denen Forscher ihre Publikationen hinterlegen k\'f6nnen, etwa f\'fcr die kostenfreie Nutzung in der Zweitverwertung. Diese Repositorien sollen ausgebaut werden. Open-Access-Beauftrage sollen Wissenschaftler verst\'e4rkt auf ihre Rechte zur freien Weiterver\'f6ffentlichung hinweisen.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Ein Berliner Publikationsfonds\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Bef\'f6rdert werden soll auch die M\'f6glichkeit, schon bei der Erstver\'f6ffentlichung in einem f\'fcr die Nutzer kostenfreien Open-Access-Journal zu publizieren. Dabei erhalten Wissenschaftler oft einen Druckkostenzuschuss von der \'f6ffentlichen Hand. Der Senat will daf\'fcr einen Publikationsfonds aufbauen. \'dcber die H\'f6he des Fonds schweigt sich das Papier aber aus. Es hei\'dft lediglich, Landesmittel sollten \'84nicht unn\'f6tig\'93 belastet werden, besser sollten Unis Antr\'e4ge bei entsprechenden Programmen der Deutschen Forschungsgemeinschaft stellen.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\qc\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Unis werden aufgerufen, Forscher zu ermutigen, auch ihre Forschungsdaten zug\'e4nglich zu machen. Der Senat will das kulturelle Erbe der Stadt digital archivieren. Das Senatspapier sieht zudem vor, die Vergabe von Landeszusch\'fcssen an den Ausbau des Open Access zu kn\'fcpfen. \'dcber die Strategie wird jetzt das Abgeordnetenhaus beraten. \
}