{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0

\f0\b\fs48 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Wissenschaftliche Artikel Mehr Berliner Forscher ver\'f6ffentlichen im Open Access\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Fast 40 Prozent der Berliner Wissenschaftler ver\'f6ffentlichen ihre Texte inzwischen frei zug\'e4nglich im Internet - deutlich mehr noch als vor zwei Jahren. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/warnecke-tilmann/5265972.html"}}{\fldrslt 
\i \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Tilmann Warnecke}}
\i   
\i0 27.01.2019, 16:45 Uhr 
\i \
\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i0 \cf2 Bis online Forschungsartikel f\'fcr alle jederzeit zug\'e4nglich sind, wird es noch dauern.
\fs20 Foto:\'a0Mike Wolff
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Jede Forscherin und jeder Forscher kann im Internet ohne H\'fcrden auf wissenschaftliche Artikel zur\'fcckgreifen: Was einfach klingt, ist im Alltag selten der Fall. In Berlin werden inzwischen aber immer mehr Artikel von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in frei zug\'e4nglichen Magazinen ver\'f6ffentlich. Im Jahr 2017 lag der Anteil der im \'84{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/streit-um-teure-wissenschaftsjournale-hundert-prozent-open-access/19544898.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open Access}}\'93 erschienen Texte aus Berliner Hochschulen bei 38,5 Prozent. Das sind 7,3 Prozentpunkte mehr als noch im Jahr 2016, teilt die Freie Universit\'e4t unter Berufung auf eine Erhebung des Berliner Open-Access-B\'fcros mit.\
Berlin sei damit \'84auf einem guten Weg\'93 zu dem selbstgesteckten Ziel, im Jahr 2020 die Quote von 60 Prozent frei verf\'fcgbarer wissenschaftlicher Artikel zu erreichen, hei\'dft es. Berlin hatte das Ziel in einer {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/open-access-strategie-berlins-forschung-soll-sich-oeffnen/12465776.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 2015 verabschiedeten Open-Access-Strategie}} festgelegt und erfasst als erstes Bundesland \'fcberhaupt, wie viele Texte frei verf\'fcgbar ver\'f6ffentlicht sind.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Die Umsetzung des Open Access gestaltet sich noch immer z\'e4h\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 An den Open-Access-Gedanken kn\'fcpfen sich gro\'dfe Hoffnungen: Dahinter steht die Idee, dass Forschungsergebnisse eben nicht mehr in Bibliotheken versteckt oder durch teure Fachzeitschriften vom Publikum ferngehalten werden. Viele Unis haben sich dem Gedanken verschrieben, allerdings gestaltet sich die Umsetzung bis heute z\'e4h. Obwohl schon heute selbst die Artikel irgendwann frei verf\'fcgbar gemacht werden k\'f6nnen, die zun\'e4chst in einem kostenpflichtigen Magazin erscheinen, geschieht das nur bei einem Bruchteil der Arbeiten.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 18,7 Prozent der von Berliner Wissenschaftlern publizierten Texte erschienen nun direkt in Open-Access-Zeitschriften. Unter Experten wird das als \'84Goldener Weg\'93 des Open Access bezeichnet. Dabei m\'fcssen die Forscher oder die Hochschule oft f\'fcr die Ver\'f6ffentlichung zahlen, der Senat hat daf\'fcr einen Publikationsfonds aufgebaut. Bei 13,4 Prozent handelte es sich um eine Parallelver\'f6ffentlichung auf dem \'84Gr\'fcnen Weg\'93: Dabei erscheinen Texte in der Zweitverwertung auf den Webseiten von Forschern oder in Online-Archiven der Unis. 6,4 Prozent wurden auf dem \'84hybriden\'93 Weg ver\'f6ffentlicht, wo es neben einer gedruckten kostenpflichtigen Version auch eine kostenfreie Onlineversion gibt.\
\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 Insgesamt erhofft sich das Land Berlin von seiner Strategie auch, dass mehr Menschen au\'dferhalb der Wissenschaft auf Forschungsergebnisse zur\'fcckgreifen k\'f6nnen.\
}