{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 21.03.2017, 23:47 Uhr \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0

\b\fs48 \cf2 Streit um teure Wissenschaftsjournale Hundert Prozent Open Access\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Abonnements wissenschaftlicher Journale passen nicht ins digitale Zeitalter. Zum Regelfall des Publizierens muss Open Access werden, schreibt der Pr\'e4sident der Max-Planck-Gesellschaft. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i \cf2 Martin Stratmann \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i0 \cf2 Direkter Draht. Weltweit werden inzwischen 15 Prozent aller Forschungsartikel in Open Access-Verlagen ver\'f6ffentlicht.
\fs20 Foto:Nicolas Armer/picture alliance/dpa
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Wissensg\'fcter werden immer seltener als Buch und immer h\'e4ufiger als Datei pr\'e4sentiert. Ihre Verbreitung kann heute ohne gro\'dfen logistischen Aufwand \'fcber das Internet erfolgen. Das Gesch\'e4ftsmodell zwischen Verlagen und Bibliotheken stammt jedoch aus einer Zeit, in der die Distribution gedruckter B\'e4nde und Zeitschriften die Herausforderung war. Das Leser-Abonnement, die Subskription als Bezahlmodell ist vor diesem Hintergrund nicht mehr angemessen.\
In Zeiten der Digitalisierung ist es geradezu ein Anachronismus, wenn Forschungsergebnisse hinter elektronischen Bezahlschranken verborgen bleiben. Die wissenschaftliche Zusammenarbeit, der interdisziplin\'e4re und internationale Austausch, die Aggregation von Daten \'96 all das wird gebremst durch die k\'fcnstlichen Barrieren, die die Verlage mit ihrem Subskriptionswesen errichtet haben.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 200 Millionen Euro Subskriptionskosten in Deutschland\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Nach wie vor wird der Zugang zu Forschungswissen teuer erkauft. Allein in Deutschland wenden die Bibliotheken von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/themen/hochschule/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Hochschulen}} und Forschungseinrichtungen j\'e4hrlich rund 200 Millionen Euro an Subskriptionskosten auf. Global gesehen sind es Jahr f\'fcr Jahr 7,6 Milliarden Euro, die an die Verlage flie\'dfen. Die Preissteigerungen der drei gro\'dfen, international aufgestellten Fachverlage und ihre Renditen sind horrend. Quasi-monopolistische Strukturen f\'fchren zu einer Asymmetrie bei Verhandlungen, die wir unbedingt aufbrechen m\'fcssen.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\
\pard\pardeftab720\sl280\qc\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Dabei ist die von der Wissenschaft getragene Open-Access-Bewegung gut vorangekommen: Von den 20 Verlagen, bei denen mehr als 80 Prozent der Max-Planck-Publikationen erscheinen, ist bereits jeder vierte ein Open-Access-Verlag. Weltweit werden so inzwischen 15 Prozent aller Forschungsartikel ver\'f6ffentlicht. Auf dieser Basis wollen wir aufbauen und treiben mit unseren Partnern eine neue Strategie voran. Das zeigen die aktuellen {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tagesspiegel.de/wissen/streit-um-teure-wissenschaftsjournale-showdown-zwischen-buecherregalen/19412772.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 DEAL-Verhandlungen mit Elsevier}} um eine bundesweite Nationallizenz f\'fcr den elektronischen Zugang zu dessen Fachzeitschriften. Das alte Ungleichgewicht der \'84vielen Kleinen gegen die wenigen Gro\'dfen\'93 l\'f6st sich auf. DEAL hat mehrere hundert deutsche Forschungsinstitutionen hinter sich und setzt dort an, wo der Hebel zur gro\'dffl\'e4chigen Umstellung auf Open Access zu finden ist: bei den Vertragsbeziehungen mit den Verlagen.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\qc\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Mit den Kosten lie\'dfen sich 100 Prozent Open Access finanzieren\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 So geht es bei DEAL darum, in die Nationallizenz f\'fcr die Subskriptionszeitschriften von Elsevier eine Open-Access-Komponente einzubauen. Alle Publikationen von Autoren aus deutschen Einrichtungen sollen damit automatisch Open Access verf\'fcgbar sein. \'c4hnliche Mechanismen wurden bereits in Vertr\'e4gen auf L\'e4nderebene beispielsweise in den Niederlanden etabliert. Sie in weiteren Abschl\'fcssen mit den anderen Verlagen zu verankern und den Open-Access-Anteil auf diese Weise sukzessive auszubauen, \'f6ffnet die Perspektive f\'fcr die gro\'dffl\'e4chige Umstellung der bestehenden Subskriptionszeitschriften, ohne deren Funktion f\'fcr die Wissenschaft zu gef\'e4hrden.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Studien zeigen, dass mit den momentan f\'fcr Subskription verwendeten Mitteln tats\'e4chlich eine gro\'dffl\'e4chige, mindestens kostenneutrale Umstellung auf sogenannte APC (Article Processing Charges) und damit Open Access m\'f6glich ist. In diesem Fall zahlt der Autor beziehungsweise die jeweilige Forschungsinstitution einmalig die tats\'e4chlichen Kosten f\'fcr Publikationsleistungen an den Verlag, wie in den bisher erprobten Open-Access-Gesch\'e4ftsmodellen \'fcblich. Die Gesch\'e4ftsgrundlage der Verlage bleibt erhalten, im Ergebnis aber sind die Inhalte f\'fcr alle offen verf\'fcgbar.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Auch US-Unis schlie\'dfen sich der Initiative an\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Open Access muss zum Regelfall des wissenschaftlichen Publizierens werden, wenn wir nicht weiterhin wertvolle Potenziale in der Wissenschaft verschenken wollen. Die Bundesregierung hat dies mit ihrer 2016 verabschiedeten Open-Access-Strategie bekr\'e4ftigt. Ein starkes politisches Signal haben die EU-Fachminister gesetzt: Sie wollen bezogen auf die Forschung, die mit EU-Mitteln gef\'f6rdert wird, hundert Prozent Open Access bis zum Jahr 2020 verwirklicht sehen.\
Dar\'fcber hinaus unterst\'fctzt die EU-Kommission die von der Max-Planck-Gesellschaft bereits vor einem Jahr gestartete Transformationsinitiative OA2020. Augenh\'f6he mit den Verlagen ist dabei zentral \'96 und zwar auf internationaler Ebene. 78 Einrichtungen weltweit haben sich der Initiative bereits angeschlossen. Zum Beginn der 13. Berlin-Konferenz zu Open Access an diesem Dienstag kommen nun auch drei renommierte US-amerikanische Institutionen hinzu: die kalifornischen Universit\'e4ten Berkeley, Davis und San Francisco.\
Noch mehr Schwung f\'fcr Open Access also. Zur Konferenz haben sich \'fcbrigens auch zahlreiche Fachverlage angemeldet, was mich freut. Schlie\'dflich sehen wir sie als Partner des Wandels.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\i \cf2 Der Autor ist Pr\'e4sident der Max-Planck-Gesellschaft. Die MPG richtet am Dienstag und Mittwoch die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://oa2020.org/b13-conference/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 13. Berlin-Konferenz zu Open Access}} aus. Mehr als 220 Vertreter von Wissenschaftseinrichtungen aus 34 L\'e4ndern werden erwartet.
\i0 \
}