{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 31.05.2009, 00:00 Uhr 
\b\fs48 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 Elektronische Medien In der D\'e4mmerung des Gutenberg-Zeitalters\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Noch sind das Buch und die Zeitung sehr lebendig. Aber die digitale \'c4ra wird die alte Print-Kultur ver\'e4ndern. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i \cf2 Peter von Becker \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\i0 \cf2 Am 8. Mai 2009 gedachte das freit\'e4gliche Magazin der \'84S\'fcddeutschen Zeitung\'93 schon auf dem Titel einer epochalen Z\'e4sur: \'84Das Internet macht Druck, die Auflagen schwanken, die Einnahmen sinken: Die klassischen Medien m\'fcssen sich der gr\'f6\'dften Sinnkrise ihrer Geschichte stellen.\'93 Also fragte das Heft der Zeitung: \'84Warum Zeitung?\'93\
Auch im Fernseh- und Internetzeitalter sind die klassischen Medien noch immer die gedruckte Zeitung und das gedruckte Buch. Doch die gro\'dfen Papiertiger sind ersch\'fcttert. Im letzten Jahr h\'e4uften sich die Meldungen \'fcber immer neue Gewitterzeichen bei internationalen Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen. Am spektakul\'e4rsten dabei die Millionenverluste und K\'fcrzungen beim Flaggschiff der amerikanischen Presse, der stolzen \'84New York Times\'93. Die \'84Times\'93 musste sogar das eigene Haus im Zentrum von Manhattan verkaufen und von einem Investor zur\'fcckmieten. Eine Dem\'fctigung, ein Menetekel?\
Manche hielten das bis vor kurzem nur f\'fcr eine Folge der allgemeinen Wirtschaftskrise. Gewiss, sagten sie, gibt es seit Jahren das Onlineproblem. Zeitungen und Zeitschriften machen sich mit ihren immer besseren Internet-Portalen selber immer heftiger Konkurrenz, ohne damit wirklich Geld zu verdienen oder so nennenswert neue Leser auch f\'fcr ihre gedruckten Hauptprodukte zu gewinnen. Hinzu kommt, dass die zu etwa 60 Prozent von ihren Anzeigenerl\'f6sen abh\'e4ngigen Printmedien einen Teil der klassischen Einnahmen an die Internetm\'e4rkte verloren haben. Solche Sorgen aber hatten den Sinn der Zeitung nicht grunds\'e4tzlich infrage gestellt.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die elektronischen Medien m\'f6gen schneller sein, doch sie gelten bislang auch als oberfl\'e4chlicher. Hintergr\'fcnde, tiefer sch\'fcrfende Analysen, brillantere Kommentare, verbindliche Gewichtungen \'96 das sind die angeblich unersetzlichen Vorz\'fcge der Zeitung, und im kulturellen Kontext gilt dies umso mehr noch f\'fcr das gedruckte Buch.\
\pard\pardeftab720\sl280\qc\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Zwar war auf der Frankfurter Buchmesse im Oktober 2008 das E-Book mit seinem auch im Sonnenlicht flimmerfreien, angenehm zu lesenden Bildschirm ganz pl\'f6tzlich das gro\'dfe Medienthema. Doch kaum jemand hat einen der Prototypen des digitalen Buchs, das im Taschenformat den Inhalt kleinerer Bibliotheken zu speichern wei\'df, schon leibhaftig in der Hand gehabt. In Frankfurt musste man es fernab der gro\'dfen Hallen und Verlage an entlegensten St\'e4nden suchen. Das wirkte bei der Leipziger Buchmesse im M\'e4rz 2009 schon anders. Das eben noch virtuelle Medium gilt nun als Realit\'e4t, und die E-Book-Macher kommen der Simulation eines gedruckten Buchs immer n\'e4her, inzwischen gibt\'92s schon digitale Eselsohren zum Seiten-Markieren.\
Die D\'e4mmerung des f\'fcnfeinhalb Jahrhunderte w\'e4hrenden Gutenberg-Zeitalters ist so fortgeschritten. Der Brockhaus, in Deutschland einst Inbegriff der lexikalischen Buchkultur, erscheint k\'fcnftig nur noch digital. Das war, das ist nur der Anfang. K\'fcrzlich hat der Wissenschaftsjournalist und Darwin-Biograph J\'fcrgen Neffe in einem Gro\'dfaufsatz in der \'84Zeit\'93 das bevorstehende Ende der klassischen Druck-Kultur verk\'fcndet. Unterm Titel \'84Es war einmal\'93 und mit dem evolution\'e4ren Zusatz \'84Kein Grund zur Trauer\'93. Wovon Autoren wie er selber freilich k\'fcnftig leben werden im schrankenlosen Reich des urheberrechtlich kaum zu kontrollierenden, gegen Raubkopien nie gefeiten Internets, das konnte auch Neffe nicht so recht erkl\'e4ren.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Nur f\'fcr die Zeitungen, diese \'84vierte Gewalt\'93 der Demokratie, hatte er eben jene Idee, die fr\'fcher schon der Sozialphilosoph J\'fcrgen Habermas ins Spiel gebracht hatte. Man m\'fcsse, sagt Neffe, bei einer so \'84systemrelevanten Branche\'93 wie der freien Presse k\'fcnftig \'fcber \'84\'f6ffentlich-rechtlichen Printjournalismus\'93 nachdenken, zumindest \'fcber staatliche Subventionen wie beim Theater, bei Museen oder \'84Autobahnen\'93. Radikaler sieht die Sache dagegen Sascha Lobo. Der 33-j\'e4hrige Berliner Superblogger und Autor eines Schl\'fcsselwerks \'fcber die \'84digitale Boh\'e8me\'93 verk\'fcndete j\'fcngst im Sonntags-Interview des Tagesspiegels zwar noch nicht allen von ihm so genannten \'84Holzmedien\'93 den Untergang. Aber: \'84Den Tageszeitungen auf jeden Fall.\'93 Nur f\'fcr besondere Magazine und B\'fccher werde es weiter \'84Nischen\'93 geben. Daf\'fcr bringt er, wie J\'fcrgen Neffe, den Vergleich mit der guten alten Schallplatte.\
Diese Analogie indes trifft daneben. Beim Wechsel von Schellacks zu CDs und Chips, die allemal Tontr\'e4ger sind, ging es nur um die technologische Verfeinerung des im Prinzip identischen Mediums. Wenn aus gedruckten Zeitungen und B\'fcchern dagegen Bildschirmbotschaften werden, bleiben Schrift und Bild zwar erhalten, doch das Medium und die Lesekultur sind verschieden.\
Bis vor kurzem, in der Gutenberg-Galaxis, galt die digitale Welt des Googelns, Surfens und Mailens, der Websites und der Onlineportale nur als willkommener Zusatz. Nie als Ersatz. Neuerdings aber wird die elektronische Parallelwelt schon als das neue, das eigentliche Universum gesehen. Eben deswegen reagieren jetzt immer mehr Autoren erschrocken und w\'fctend: wie zuletzt beim \'84Heidelberger Appell\'93, dem Protest gegen die Anma\'dfung des Google- Konzerns, Texte k\'fcnftig pauschal und universell zu verwerten.\
Unternehmen wie Google versuchen immerhin, ihre Gesch\'e4ftsbasis noch juristisch abzusichern. Dagegen ist gegen die allgemeine Internetpiraterie l\'e4ngst kein Kraut mehr gewachsen. Trotz einzelner erfolgreicher Gerichtsprozesse gegen feste Tauschb\'f6rsen hat die Musik- und Filmindustrie ihren Kampf gegen das Raubkopieren l\'e4ngst verloren. Wer will und wei\'df, der kann sich die Attraktionen der j\'fcngst zu Ende gegangenen Filmfestspiele von Cannes mit allen Tarantinos schon jetzt auf den heimischen Laptop runterladen. Und so illegal geht\'92s (demn\'e4chst) auch mit den E-Books, deren Inhalte zugleich aufs Handy, in den Blackberry oder das i-Phone wandern k\'f6nnen. Weshalb manche Kenner den Kosmos der elektronischen B\'fccher in zwei Visionen beschreiben. Als Welt von morgen \'96 und schon jetzt von gestern.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die Printverlage, ob Zeitungsh\'e4user oder B\'fcchermacher, stehen vor dem n\'e4mlichen Dilemma. Sie wollen oder m\'fcssen mitspielen in der unheimlich sch\'f6nen neuen Welt. Aber noch keiner hat den goldenen Schl\'fcssel und dazu das Schloss gefunden, das die eigenen Produkte wirtschaftlich wirksam sichern k\'f6nnte: vor Netzpiraten oder dem von Internet-Lobbyisten geforderten, heute ohnehin fast \'fcberall bestehenden \'84open access\'93, dem kostenlosen Zugang f\'fcr jedermann.\
In diesen Wochen sucht gerade die angeschlagene \'84New York Times\'93 nach einem Modell, wie sie ihre Website k\'fcnftig nur noch gegen Geld \'f6ffnen kann, ohne gleichzeitig die vor allem jungen Leser ihrer Online-Ausgabe zu verlieren. Favorisiert wird dabei die Gr\'fcndung einer \'84NYT Community\'93, deren Mitgliedern au\'dfer zus\'e4tzlichen Informationen noch besondere Events und erm\'e4\'dfigte Tickets f\'fcr Unterhaltung, Kultur und Sport geboten werden.\
Zeitungen, auch in Deutschland, m\'fcssen neben dem journalistischen Kerngesch\'e4ft immer mehr lebensnahe Derivate bieten. Das hauseigene Weingesch\'e4ft, die spezielle DVD-Edition, die klassische Leserreise sind da nur der Beginn einer allgegenw\'e4rtigen Entwicklung. Doch die Hauptfrage bleibt: Wozu die Zeitung? Warum noch das Buch?\
In Amerika hat die Wirtschafts- und Medienkrise bereits zahlreiche Traditionsbl\'e4tter, vom \'84Boston Globe\'93 bis zum \'84San Francisco Chronicle\'93, an den Rand der Existenz gebracht; viele US-Printtitel wechseln nun ganz ins Internet, und etliche Millionenst\'e4dte in Amerika werden bald keine eigene Tageszeitung mehr haben. Zur selben Zeit ist der politische und intellektuell-kulturelle Einfluss der Online-Medien seit der Kampagne von Barack Obama immens gestiegen. Bei der letzten Pr\'e4sidentenwahl hat die Netzzeitung \'84Huffington Post\'93 bereits eine pr\'e4gendere Rolle gespielt als die gedruckte \'84Washington Post\'93.\
L\'e4ngst also gibt es Qualit\'e4ten, gibt es journalistische, k\'fcnstlerische, intellektuelle Spitzenleistungen im Internet, denen das kulturelle Bild eines nur schnellen, flachen Mediums nicht gerecht wird. Das haben auch so unterschiedliche Geister wie der Thrillerk\'f6nig Stephen King, die Literaturnobelpreistr\'e4gerin Elfriede Jelinek oder der politische Essayist Slavoi Zizek verstanden, die es sich leisten (k\'f6nnen), einen Teil ihrer neuen Werke frei ins Netz zu stellen.\
Im Internet findet sich jetzt auch eine der Gr\'fcndungsurkunden des modernen Romans: Franz\'f6sische Literaturwissenschaftler haben soeben alle 4500 Manuskriptseiten von Gustave Flauberts \'84Madame Bovary\'93 mit Korrekturen, Transkriptionen und Kommentaren im Netz pr\'e4sentiert \'96 eine Ausgabe, die auf Papier kaum mehr bezahlbar w\'e4re. Oder das: Der gerade 70 gewordene Harvard-Professor Robert Darnton, einer der bedeutendsten Kulturwissenschaftler unserer Zeit, arbeitet seit mehr als zehn Jahren an einem elektronischen \'84\'dcberbuch\'93, das ein Haus des Wissens bildet, mit unz\'e4hligen Geschossen und Verbindungen, mit Portalen und Links im Horizontalen und Vertikalen. Etwas, das sich auf Papier zwischen zwei Buchdeckeln r\'e4umlich und geistig nicht mehr darstellen lie\'dfe. Der gro\'dfe alte Darnton sagt: \'84Ich habe zu viel Informationen.\'93\
Eben dies ber\'fchrt freilich auch einen medien- und bildungspolitisch entscheidenden Punkt. Mit zu viel Informationen droht f\'fcr gew\'f6hnlichere Geister so etwas wie ein \'84wei\'dfes Rauschen\'93. Eine Informationsgesellschaft ist noch keine Wissensgesellschaft, das erkennt man bereits an jener Internet-Generation, die statt in B\'fccher und Zeitungen fast nur noch auf Bildschirme schaut.\
Das Haptische eines Buchs oder einer Zeitung wird nun oft beschworen. Wie deren letztes, sinnlich-sinnhaftes Privileg. Das trifft zu beim Bl\'e4ttern, bei der individuellen Bearbeitung und Aneignung, bei der Wahrnehmungs\'e4sthetik einer (Doppel-)Seite oder eines Kunstdrucks. Dagegen ist das Internet unschlagbar im Aktuellen, beim Googeln von Sachinformationen; auch das E-Book ist mit all seiner im Handformat gespeicherten (Sekund\'e4r-)Literatur ein immenser Vorteil f\'fcr Studenten, Forscher und Sachbuchleser. Wo es aber nicht um zweckgerichtete Lesearbeit geht, sondern um Poesie, Kunst und Genusslekt\'fcre, da bleibt die Elektronik dem gedruckten Papier materiell und spirituell unterlegen.\
Das gilt in der Essenz auch f\'fcr die Zeitung. Online bedeutet im Tagesjournalismus: die gleichf\'f6rmige, gleichzeitige, grenzenlose Flut des Geschehenen, des unaufh\'f6rlich Neuen. Gute Online-Portale sortieren, gewichten, kommentieren das auch. Trotzdem liegt dem Medium mit seiner hintereinander geschalteten Abfolge der nie endenden Aktualit\'e4t etwas potentiell Unbegrenztes, letztlich Undefiniertes zu Grunde. In der Wertung und Gewichtung, in der auf jeder Zeitungsseite schon visuell zu Tage tretenden Hierarchie der Themen und Argumente, nicht im m\'f6glichst besseren Text, sondern erst im Kontext, liegen die medialen St\'e4rken der Zeitung.\
Sie ist immer von gestern. Aber sie h\'e4lt die Zeit auch mit jeder neuen Ausgabe symbolisch fest; man nimmt sich als Leser die Zeit mit der Zeitung \'96 anders als beim Dauerdurchlauf im Internet. Die Vermutung ist: B\'fcrger einer Wissensgesellschaft brauchen trotz aller aktuellen Online-Information eben dieses \'84Es war einmal\'93. Sie brauchen Geschichten wie Kinder M\'e4rchen. Wobei das Gestrige in der Zeitung zugleich ins Pr\'e4sens gehoben wird (\'84Merkel erkl\'e4rt\'93, \'84Hertha gewinnt\'93, \'84Vulkan bricht aus\'93). Die Zeitung verk\'f6rpert jene imagin\'e4re Gegenwart, die in der Echtzeit online oder im Fernsehen immerzu fl\'fcchtig ist. Dabei steigen die Auflagen der Zeitungen gerade dann, wenn am Vortag etwas geschehen ist, \'fcber das die anderen, aktuelleren Medien schon besonders viel berichtet haben (eine Wahl, ein Verbrechen, ein Endspiel).\
Kein Wunder \'96 oder vielleicht gerade ein Wunder: Wer selber bei einem Ereignis dabei war oder \'fcber eine allgemeine Sensation schon vermeintlich alles erfahren hat, sucht h\'e4ufig genau das am n\'e4chsten Tag noch einmal in der Zeitung: als gegenw\'e4rtige Reflexion des Gestrigen, des \'84Es war einmal\'93. Erst wenn es auch in der Zeitung steht, war es wohl wirklich.\
}