{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Internet Einfluss der gro\'dfen Wissenschaftsmagazine sinkt \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Lange haben einige einflussreiche Wissenschaftszeitschriften den Markt dominiert. Doch in Zeiten des Internets schwindet ihre Vormachtstellung allm\'e4hlich. Denn immer mehr Forschungsergebnisse sind kostenfrei zug\'e4nglich. Die Informationsgesellschaft profitiert davon. \
12.11.2012, 16.40 Uhr \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Hamburg - Wissenschaft, hehres Streben nach Erkenntnis, stets dem Gemeinwohl gewidmet, frei von \'f6konomischen und ideellen Zw\'e4ngen? Mitnichten. Auch die Forschungsgemeinschaft kennt Konkurrenzdruck und Knebelvertr\'e4ge. Mehr als hundert Jahre lang haben einige gro\'dfe wissenschaftliche Journale wie "Nature", "Science" und "Jama" den Markt dominiert. Wer als Forscher Anerkennung genie\'dfen und durchstarten wollte, musste seine Ergebnisse in einem der angesehenen Magazine publizieren, damit diese m\'f6glichst oft zitiert werden.\
Doch in Zeiten des Internets br\'f6ckelt die Vormachtstellung der etablierten Magazine allm\'e4hlich. Wie eine Gruppe um Vincent Larivi\'e8re von der Universit\'e4t Montreal {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://arxiv.org/abs/1205.4328"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 berichtet}}, geht die Bedeutung der gro\'dfen wissenschaftlichen Zeitschriften langsam aber stetig zur\'fcck. Demnach zitieren seit einigen Jahren weniger Forscher aus Arbeiten, die in besonders hochrangigen Publikationen erscheinen. Das schm\'e4lert deren Einfluss. Mit Hilfe der Internetsuche seien nun auch Artikel aus kleineren Fachjournalen einfacher zu finden. \
Die noch immer besondere Position des britischen Journals "Nature" und der US-amerikanischen Zeitschrift "Science" zeigt sich an ihrem hohen Impact Factor. Dieser gibt an, wie oft andere Zeitschriften Artikel aus diesen Journalen im Verh\'e4ltnis zur Gesamtzahl der darin ver\'f6ffentlichten Artikel zitieren. Eine Publikation in "Nature" ist somit mehr wert als in anderen Magazinen. Wird beispielsweise ein Professor neu berufen, spielt die Zahl seiner Ver\'f6ffentlichungen bei solch hochwertigen Adressen eine Rolle. Gerade aufstrebende Wissenschaftler f\'fchlen sich dadurch oft gezwungen, bei den Etablierten zu publizieren und deren Konditionen zu akzeptieren. Dementsprechend konnten "Science", "Jama", "Cell" und andere ihre Themen stets aus einem breiten Angebot w\'e4hlen. \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Open Access auf dem Vormarsch
\b0  \
Wie Larivi\'e8re nun herausgefunden hat, schw\'e4cht sich diese Tradition ab. 1990, auf dem H\'f6hepunkt ihrer Dominanz, erschienen noch 45 Prozent der am meisten zitierten Artikel auch in den einflussreichsten Journalen. 2009 waren es nur noch 36 Prozent. \
Die Untersuchung basiert auf rund 820 Millionen Zitaten aus fast 30 Millionen Artikeln, die zwischen 1902 und 2009 publiziert wurden. "Von 1902 bis 1990 wurden die herausragenden Entdeckungen in den prominentesten Journalen pr\'e4sentiert", erkl\'e4rt Larivi\'e8re. Dieser Zusammenhang sei heutzutage nicht mehr so ausgepr\'e4gt. Als Grund sieht er die neuen M\'f6glichkeiten, mit denen sich Informationen elektronisch verbreiten lassen. "Die digitale Technik hat die Art und Weise ver\'e4ndert, in der Forscher \'fcber neue Texte informiert werden. Historisch haben wir alle Journale auf Papier abonniert. Die Periodika waren die Hauptquelle f\'fcr wissenschaftliche Arbeiten, und wir mussten nicht au\'dferhalb von ihnen schauen", erkl\'e4rt der Informationsexperte. \
Das habe sich mit dem Aufkommen von Suchmaschinen wie Google Scholar ver\'e4ndert: "Suchmaschinen verleihen Zugang zu allen Artikeln, ob sie nun in den prestigetr\'e4chtigen Journalen publiziert sind oder nicht", sagt Larivi\'e8re. Um die Bedeutung eines Artikels und damit der Arbeit eines Forschers zu beurteilen, sollte seiner Meinung nach vor allem die Anzahl der Zitate seiner Artikel herangezogen werden und nicht mehr vorrangig die Tatsache, in welchem Fachmagazin sie erschienen sind. Damit w\'fcrde der Einfluss der Impact Factors der gro\'dfen Journale sinken. \

\b Auch Wissenschaftler kritisieren Praktiken der Gro\'dfverlage
\b0  \
Seit L\'e4ngerem schon zeigen sich Wissenschaftler unzufrieden mit einigen Praktiken der etablierten Zeitschriften und der kooperierenden Gro\'dfverlage. So hat sich Anfang 2012 ein Widerstand gegen das britisch-niederl\'e4ndische Unternehmen Elsevier formiert, das mit wissenschaftlichen Zeitschriften und Datenbanken viel Geld verdient. Seither haben auf der Seite {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://thecostofknowledge.com/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 thecostofknowledge.com}} ("Der Preis des Wissens") knapp 13000 Wissenschaftler aus allen Fachrichtungen zum Boykott des einflussreichen Unternehmens aufgerufen. Als Grund nennen sie die inakzeptabel hohen Preise, die der Verlag f\'fcr Zeitschriftenabos verlange, wobei er seine Marktmacht missbrauche. Kurze Zeit sp\'e4ter schloss sich auch die TU M\'fcnchen dem Aufstand an und {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/lebenundlernen/uni/tu-muenchen-mathematiker-beteiligen-sich-an-elsevier-boykott-a-832454.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 k\'fcndigte das Elsevier-Paket ihrer Bibliothek}}f\'fcr das kommende Jahr. Neben den hohen Kosten seien die darin enthaltenen Publikationen "mehrheitlich nicht sehr bedeutend", wie ein Sprecher der Uni SPIEGEL ONLINE mitteilte. \
Komm zum ITZBund und f\'fchre Deutschland in die digitale Zukunft \'96 mit webbasierten IT-Anwendungen und schnellen Kommunikationswegen, damit der Gang zum Amt \'fcberfl\'fcssig wird.\'a0Als IT-Dienstleister des Bundes bieten wir dir spannende Aufgaben und viele Entwicklungsm\'f6glichkeiten. Bewirb dich jetzt und gestalte Deutschlands digitale Zukunft!\
Als Gegenentwurf zu den kostenpflichtigen Diensten gelten sogenannte Open-Access-Seiten wie die "Public Library of Science (Plos)", die Publikationen kostenlos bereitstellen und mitunter viele Fachrichtungen vereinen. \
Im Sommer 2012 hat sich auch die EU in der Frage eingeschaltet. Von 2014 an sollen {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/open-access-eu-will-forschungsergebnisse-fuer-jeden-zugaenglich-machen-a-844973.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Ergebnisse von Forschungsprojekten, die aus Steuermitteln finanziert wurden, f\'fcr jedermann frei verf\'fcgbar}} sein. Geht es nach Larivi\'e8re und seinen Kollegen, werden solche nicht-kommerziellen Projekte in Zukunft weiter an Zustimmung gewinnen. \
Passend zu ihrem Ergebnis erscheint die Studie der kanadischen Forscher auch nicht in "Nature", "Science" oder "Jama", sondern im "Journal of the American Society for Information Science and Technology". Die Zeitschrift wird von der amerikanischen Organisation f\'fcr Informationswissenschaft herausgegeben. Laut den Experten sind die gro\'dfen Magazine dem Computer in einem Punkt aber weiterhin voraus: Ihre Redaktionen lassen die eingereichten Arbeiten von Experten des jeweiligen Feldes begutachten. Diese Qualit\'e4tskontrolle unter dem Namen "Peer Review" ist bei den renommierten Journalen Standard, bei Open-Access-Angeboten jedoch nicht immer gegeben. \
}