{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open Access EU will Forschungsergebnisse frei zug\'e4nglich machen \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Die Macht der wissenschaftlichen Gro\'dfverlage w\'e4re gebrochen: Ergebnisse von Forschung, die aus Steuermitteln finanziert wurde, sollen k\'fcnftig allen zur Verf\'fcgung stehen. Doch Open Access stellt junge Forscher vor ein Dilemma. \
17.07.2012, 19.12 Uhr \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Br\'fcssel - Forscher, Studenten und Unternehmen sollen k\'fcnftig freien Zugang zu allen \'f6ffentlich gef\'f6rderten wissenschaftlichen Studien in der EU bekommen. Frei zug\'e4ngliche Artikel und Daten machten es Forschern und Firmen leichter, die Ergebnisse zu nutzen und die Wissenschaft voranzubringen, teilte die EU-Kommission am Dienstag bei der Pr\'e4sentation ihres Vorschlags in Br\'fcssel mit.\
Der Steuerzahler habe schon aus Prinzip ein Recht auf diese Daten, sagte die f\'fcr Digitales zust\'e4ndige EU-Kommissarin Neelie Kroes: "Man zahlt f\'fcr die Forschung - dann sollte man auch Zugriff auf die Ergebnisse haben."\
Die EU unterst\'fctzt damit einen Vorsto\'df der Regierung Gro\'dfbritanniens. David Willetts, britischer Hochschul- und Wissenschaftsminister, hatte am Montag Pl\'e4ne vorgestellt, wonach innerhalb von zwei Jahren alle aus \'f6ffentlich finanzierter Forschung hervorgegangenen Publikationen f\'fcr jedermann frei zug\'e4nglich werden sollen. \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Bibliotheken sollen keine Abos mehr abschlie\'dfen
\b0  \
Laut Willetts sollen die Kosten, die die gro\'dfen kommerziellen Verlage wie Reed Elsevier oder die Nature Publishing Group f\'fcr das Begutachten, Publizieren oder die Ver\'f6ffentlichung im Netz verlangen, dann durch die Forschungseinrichtungen und die Universit\'e4ten getragen werden. Zum Ausgleich br\'e4uchten deren Bibliotheken dann keine kostenintensiven Zeitschriftenabonnements mit den Gro\'dfverlagen mehr abschlie\'dfen. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/thema/bundestagswahl-2021-republik-21/?sara_icid=targ_own_C8b0mCCzW98V3fCClXfzHRhCqWAqpE"}}{\fldrslt \cf3 \strokec3 \
}}\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Aktuell machen renommierte wissenschaftliche Journale ihren Umsatz haupts\'e4chlich mit den Abonnements, die sie mit Universit\'e4tsbibliotheken abschlie\'dfen. W\'fcrden die Pl\'e4ne der EU-Kommission oder auch der britischen Regierung umgesetzt, w\'fcrde dies einen gro\'dfen Wechsel f\'fcr das Gesch\'e4ftsmodell der Gro\'dfkonzerne bedeuten.\
Parallel setzen immer mehr Verlage {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/open-access-nobelpreistraeger-fordern-freien-zugang-zu-forschungsergebnissen-a-316133.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 und auch Universit\'e4ten auf das Prinzip des Open Access:}} Wissenschaftlicher Inhalt wird frei und kostenlos im Internet zur Verf\'fcgung gestellt. Die gro\'dfen Open-Access-Verlage, wie etwa die Public Library of Science (PLoS), pr\'fcfen ihre Inhalte zwar nach demselben Verfahren wie konventionelle Herausgeber. Ihre Verwaltungskosten legen die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/thema/open_access/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open-Access}}-Magazine jedoch auf die jeweiligen Autoren um, sofern diese nicht ein Sponsor \'fcbernimmt. \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Junge Forscher in der Klemme
\b0  \
Viele Wissenschaftler gehen allerdings nicht davon aus, dass sich an der g\'e4ngigen Praxis des Publizierens schnell etwas \'e4ndert: Schlie\'dflich schreiben sie ihre Artikel, f\'fcr die sie oft jahrelang geforscht haben und in die viel Steuergeld geflossen ist, um diese dann auch in einer m\'f6glichst h\'e4ufig zitierten, angesehen Fachzeitschrift zu ver\'f6ffentlichen. Viele dieser Zeitschriften werden noch von den gro\'dfen Wissenschaftsverlagen wie Elsevier verlegt. Gerade junge Wissenschaftler k\'f6nnten es sich nicht leisten, nicht bei den renommierten Verlagen zu ver\'f6ffentlichen. \
Doch die Versuche, die Marktmacht der gro\'dfen Verlage zu brechen, nehmen zu. Im M\'e4rz protestierten {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/lebenundlernen/uni/forscher-boykottieren-elsevier-verlag-a-820819.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 8000 Wissenschaftler aus aller Welt gegen}} die aktuellen Bedingungen des wissenschaftlichen Publizierens. Auf der Seite {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.thecostofknowledge.com/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 thecostofknowledge.com}} erkl\'e4ren sie, dass sie nicht mehr mit Elsevier zusammenarbeiten wollen, darunter etwa 1500 Mathematiker.\
Im Mai sorgte die{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/lebenundlernen/uni/tu-muenchen-mathematiker-beteiligen-sich-an-elsevier-boykott-a-832454.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 mathematische Fakult\'e4t der Technischen Universit\'e4t M\'fcnchen (TUM) f\'fcr hitzige Debatten}}. Die Fakult\'e4t hatte sich entschieden, ein Abo-Paket des Elsevier-Verlags zu k\'fcndigen. "Aufgrund unzumutbarer Kosten und Bezugsbedingungen hat das Direktorium des Zentrums Mathematik beschlossen, alle abonnierten Elsevier-Zeitschriften ab 2013 abzubestellen", hie\'df es auf der Webseite. Damit war die n\'e4chste Stufe eines seit langem schwelenden Konflikts zwischen Unis, Bibliotheken, Forschern und dem Verlag erreicht.\
Der Verlag reagierte mit einem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.elsevier.com/wps/find/intro.cws_home/elsevieropenletter"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 offenen Brief}} auf den Protest: Einige Fakten w\'fcrden falsch interpretiert, steht darin - trotzdem w\'fcrde die Petition sehr ernst genommen.\
Die EU-Kommission gibt sich unbeeindruckt. Die Umstellung auf Open Access solle von 2014 an nach und nach umgesetzt werden - und zwar f\'fcr Projekte, die von der EU oder vom Staat finanziert werden. Bis 2016 sollen 60 Prozent der ver\'f6ffentlichten Ergebnisse in Europa frei zug\'e4nglich sein.\
}