{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open Access Union will Urheberrecht von Forschern st\'e4rken \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 In Deutschland werden Texte durch das Urheberrecht gesch\'fctzt. Doch Wissenschaftsmagazine setzen zunehmend auf die freie Verbreitung im Internet. Verlage und Autoren f\'fchlen sich bedroht - Open Access hat viele Kritiker. Jetzt will die Union wissenschaftliche Urheber besser absichern. \
14.07.2010, 15.18 Uhr \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Berlin - Wie verhindert man Fehler und Betrug in der Wissenschaft? Der Standard lautet "Peer Review", ein Verfahren zur Qualit\'e4tssicherung einer wissenschaftlichen Arbeit, bei dem diese von anderen Forschern kritisch begutachtet wird. Doch das Verfahren steht immer wieder in der Kritik, denn es dauert oft lange und ist teuer - was zur Folge hat, dass wissenschaftliche Fachbl\'e4tter oder Abonnements mitunter nur sehr teuer zu kaufen sind.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/thema/open_access/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open Access}}\
Dennoch denken immer mehr Fachverlage dar\'fcber nach, wissenschaftlichen Inhalt frei und kostenlos im Internet zur Verf\'fcgung zu stellen, was als bezeichnet wird. Die gro\'dfen Open-Access-Verlage wie etwa die Public Library of Science (PLoS) pr\'fcfen ihre Inhalte zwar nach demselben Verfahren wie konventionelle Herausgeber. Ihre Verwaltungskosten legen die Open-Access-Magazine jedoch auf die jeweiligen Autoren um, sofern diese nicht ein Sponsor \'fcbernimmt. Kritiker bem\'e4ngeln allerdings, dass diese Kosten teilweise derart in die H\'f6he schie\'dfen, dass sie die Abonnementkosten f\'fcr Fachzeitschriften bisweilen sogar \'fcbersteigen.\
Ein weiteres Problem des Open Access: Die Autoren sehen oft ihre Urheberrechte nicht ausreichend gesch\'fctzt. Das will die Regierung nun \'e4ndern und Open Access damit weiter vorantreiben: Wissenschaftliche Urheber sollen nach Ansicht der Union k\'fcnftig besser rechtlich abgesichert werden. Das forderten der stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Kretschmer, und der zust\'e4ndige Berichterstatter Tankred Schipanski nach einer Anh\'f6rung von Verb\'e4nden und Sachverst\'e4ndigen zum Thema Open Access durch das Bundesjustizministerium.{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://akademie.spiegel.de/?sara_ecid=targ_own_X7szcYducekCeJp632xosjBBiTppq1"}}{\fldrslt \cf3 \strokec3 \
}}\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 "Wir brauchen neue rechtliche Rahmenbedingungen f\'fcr das wissenschaftliche Publizieren im Informationszeitalter", erkl\'e4rten sie. Es bestehe Gesetzgebungsbedarf, um einerseits Open Access zu f\'f6rdern und andererseits die Stellung der wissenschaftlichen Urheber rechtlich st\'e4rker abzusichern.\
Ein verbindliches Zweitver\'f6ffentlichungsrecht w\'e4re der geeignete Weg, um Open Access zielf\'fchrend und wissenschaftsfreundlich auszubauen. Mit dem Zweitver\'f6ffentlichungsrecht h\'e4tten Wissenschaftler die M\'f6glichkeit, ihre Forschungsergebnisse neben der herk\'f6mmlichen Verlagspublikation, beispielsweise auch im Rahmen von Online-Aktivit\'e4ten, zu ver\'f6ffentlichen, hie\'df es weiter. So w\'fcrde eine neue Kommunikations- und Publikationskultur in der Wissenschaft erm\'f6glicht.\
Auch der Verbreitungsgrad von Forschungsergebnissen k\'f6nnte deutlich erh\'f6ht werden. Jetzt m\'fcsse noch \'fcber die konkrete Ausgestaltung des Gesetzes, insbesondere \'fcber die notwendigen Sperrfristen diskutiert werden.\
Erst k\'fcrzlich hatte ein Schweizer Hirnforscher eine {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/peer-review-verlag-will-kollegen-kontrolle-patentieren-lassen-a-694051.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 softwarebasierte Peer-Review-Methode patentieren lassen}}, um das teure Gutachterverfahren grundlegend zu erneuern - und Open-Access-Magazinen so ebenfalls neue kosteng\'fcnstigere M\'f6glichkeiten zu bieten.}