{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open-Access-Bewegung Journale akzeptieren anstandslos gef\'e4lschte Forschungsergebnisse \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Der Begriff "Open Access" steht f\'fcr freien Zugang zu Studienergebnissen und die Demokratisierung der Wissenschaft. Viele derartiger Zeitschriften verzichten aber offenbar auf die Kontrolle der eingereichten Artikel. Eine frei erfundene Studie w\'e4re zigfach abgedruckt worden. \
Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/impressum/autor-2bd93bea-0001-0003-0000-000000014773"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Hristio Boytchev}}\
05.10.2013, 07.42 Uhr \
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Mehr als 300 Studien hat John Bohannon im vergangenen Jahr bei wissenschaftlichen Verlagen eingereicht, mehr als die H\'e4lfte h\'e4tte seine Arbeit auch abdruckt. Letztlich erschienen ist aber keine einzige: Der Wissenschaftsjournalist hat sich die Studien ausgedacht und absichtlich mit Fehlern versehen. Er wollte zeigen, dass bei vielen Open-Access-Zeitschriften eingereichte Arbeiten nicht richtig gepr\'fcft werden. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Und er hatte Erfolg: Zwar wurden 98 der gef\'e4lschten Studien abgelehnt, 157 Journale aber akzeptierten das Fake-Papier. Seine Ergebnisse pr\'e4sentiert {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://scicomm.scimagdev.org/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Bohannon nun im renommierten Fachmagazin "Science"}}. Dessen Inhalt ist kostenpflichtig, der Verlag steht der Open-Access-Bewegung kritisch gegen\'fcber und d\'fcrfte von diesem Ergebnis finanziell profitieren. Das interaktive Feature d\'fcrfte die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/open-access-senkt-einfluss-der-etablierten-fachjournale-a-866659.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Diskussion um die Vor- und Nachteile}} der Open-Access-Bewegung {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/lebenundlernen/uni/forscher-boykottieren-elsevier-verlag-a-820819.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 wieder befeuern}}. \
Open Access meint den freien, unentgeltlichen Zugang zu digitalen wissenschaftlichen Inhalten und Informationen, also auch zu wissenschaftlicher Literatur und Daten, und die unentgeltliche Nutzung unter korrekter Angabe der Urheberschaft. Mehr als 10.000 Open-Access-Journale soll es mittlerweile geben.\
Die Journals, die die F\'e4lschung nicht bemerkt haben, tragen durchaus plausibel klingende Namen wie "American Journal of Medical and Dental Sciences" oder "European Journal of Chemistry", doch sie sitzen in Indien oder Nigeria, wer sie leitet, ist unklar. Sie treten seri\'f6s auf, doch es sind betr\'fcgerische Publikationen, die auf die Geb\'fchr aus sind, die Wissenschaftler bei Ver\'f6ffentlichung ihrer Arbeiten zahlen m\'fcssen. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Krebsrettende Wirkung erfunden, Ortsangaben ausgedacht
\b0  \
Jeffrey Beall beobachtet die Entwicklung seit Jahren. Der Bibliothekar an der University of Colorado in Denver f\'fchrt auf seiner Website eine wachsende Liste mit solchen betr\'fcgerischen Journals. Das Gegenteil versucht {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.doaj.org/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 das Directory of Open Access Journals (DOAJ),}} das nur seri\'f6se Fachbl\'e4tter aufnehmen will. Bohannon w\'e4hlte f\'fcr sein Experiment 304 Journals aus, 121 stammten aus der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://scholarlyoa.com/publishers/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Liste von Beall}}, 167 aus dem DOAJ. 15 waren bei beiden vertreten. Dann schrieb der promovierte Molekularbiologe ein Paper \'fcber die angeblich krebshemmende Wirkung von Stoffen, die aus Flechten extrahiert wurden. \
Bohannon baute bewusst offensichtliche Fehler ein. In einem Experiment beschreibt er, dass der Flechtenextrakt zusammen mit R\'f6ntgenstrahlung Zellwachstum hemmt. Doch die Zellen, die als Vergleich dienen sollen, wurden gar nicht bestrahlt. \
Da Bohannon vermutete, dass hinter einigen der Journals dieselben Verantwortlichen stecken, fertigte er verschiedene Versionen der Studie an. Durch ein Computerprogramm lie\'df er den Namen der extrahierten Substanz, der Flechtenart und der getesteten Zelllinie austauschen. \'c4hnlich ging der Journalist auch bei den ausgedachten Autorennamen vor. Er entschied sich f\'fcr fiktive Autoren aus Afrika, weil es bei ihnen nach seinen Angaben am wenigsten auffallen w\'fcrde, wenn sie nicht im Internet zu finden sind. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Gef\'e4lschte Studien wurden durchgewunken
\b0  \
Viele der gesammelten Daten, auch Original-E-Mails mit Redakteuren, hat Bohannon zur Verf\'fcgung gestellt. "Ich habe auf {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.spiegel.de/thema/open_access/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open Access}} bestanden", sagt der Journalist. Wenn die Antwort des Journals positiv ausfiel, gab es selten eine echte wissenschaftliche Begutachtung. Oft wurden die Studien einfach durchgereicht, am ehesten sollte bei der Formatierung nachgebessert werden. Nachdem Bohannon eine Zusage bekam und um die \'dcberweisung der Geb\'fchr gebeten wurde, zog er das Paper zur\'fcck mit der Begr\'fcndung, er habe Fehler darin entdeckt. \
"Die Ergebnisse best\'e4tigen, was ich schon seit Jahren beobachte", sagt Bibliothekar Beall. "Open Access ist schwer besch\'e4digt." Er sieht das Problem darin, dass diese Publikationsform den Journalen einen Anreiz gebe, so viel wie m\'f6glich zu publizieren. Solange es diese Publikationsform gibt, bleibt das Problem bestehen, glaubt Beall. Den renommierten Verlagen d\'fcrfte die Studie Bohannons viel Material f\'fcr Kritik liefern - sie sind qua Gesch\'e4ftsmodell automatisch gegen die kostenfreie Ver\'f6ffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten per Open Access.\
Der Genetikprofessor Michael Eisen sieht dagegen das Problem nicht nur bei Open Access. "Viele konventionelle Journals wollen auch so viel wie m\'f6glich publizieren, um Bibliotheken zu einem Abonnement zu bewegen", sagt der Forscher der University of California in Berkeley. \
Eisen ist ein prominenter F\'fcrsprecher von Open Access, vor ein paar Tagen machte er von sich reden, als {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.michaeleisen.org/blog/?p=1430)"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 er Studien \'fcber die Nasa-Marsmission auf seiner Homepage ver\'f6ffentlichte}}. Im Journal "Science" waren sie hinter einer Bezahlschranke versteckt, doch nach Eisens Argumentation sollten sie allen zug\'e4nglich sein.\

\b Schlechte Ver\'f6ffentlichungen mit toxischen Effekt
\b0  \
"Das wahre Problem ist, dass wir es den Journals \'fcberlassen, zwischen guten und schlechten Studien zu unterscheiden", sagt Eisen. Der Mitgr\'fcnder des Open-Access-Verlags "Public Library of Science" sieht eine L\'f6sung darin, Ergebnisse frei zu ver\'f6ffentlichen und erst danach von der Forschergemeinde begutachten zu lassen. \
Schlechte Ver\'f6ffentlichungen h\'e4tten einen toxischen Effekt, sagt dagegen Bernd Pulverer. "Es wird heutzutage so viel publiziert, dass es f\'fcr einen einzelnen Forscher \'e4u\'dferst schwierig geworden ist, relevante Studien zu bewerten", sagt der Leiter der Abteilung Scientific Publications der European Molecular Biology Organisation (EMBO). Er habe sich von Bohannons Recherche einen Vergleich mit konventionellen Journals gew\'fcnscht, sei aber besorgt \'fcber die hohe Fehlerquote von Journals, die bei DOAJ gef\'fchrt werden. \
Dabei ist DOAJ ein G\'fctesiegel in der Branche. Die DFG beispielsweise verweist in einem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.dfg.de/formulare/12_20/12_20_de.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Merkblatt bei der Frage}}, bei welchen Journals die Publikationskosten erstattet werden, auf die Datenbank. Die Liste sei nicht bindend, sagt Christoph K\'fcmmel von der Abteilung Wissenschaftliche Literaturversorgungs- und Informationssysteme bei der DFG. Vielmehr fordere die Forschungsgesellschaft, dass bei den Journalen "anerkannte, strenge Qualit\'e4tssicherungsverfahren" herrschten. Die Verantwortung liege letztlich bei den Universit\'e4ten. Sie m\'fcssen also daf\'fcr sorgen, dass \'f6ffentliche Gelder nicht an Betr\'fcger flie\'dfen.\
}