{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
11. Mai 2009
\b\fs48 \cf2 \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 Open Access und die Zukunft des wissenschaftlichen Publizierens \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/autoren/?autor=Hubertus%20Kohle"}}{\fldrslt 
\b0\fs24 \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Hubertus Kohle}}
\b0\fs24  \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Geruch und Gewicht des Buches liegen dem deutschen Geistesmenschen mehr als die Ungreifbarkeit und Fluidit\'e4t des Digitalen\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Darnton"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Robert Darnton}}, dessen 70. Geburtstag im Mai auch in den deutschen Feuilletons Anlass f\'fcr ausf\'fchrliche W\'fcdigungen war, gilt als einer der weltweit bedeutendsten Aufkl\'e4rungsforscher, Vertreter des \'84cultural turn\'93, Verfasser von einflussreichen buchgeschichtlichen Studien und Kenner der franz\'f6sischen Encyclop\'e9die. Zuletzt ist er als Direktor der Harvard-Bibliothek in Erscheinung getreten und dort vor allem als beherzter Verfechter von Open Access. Wie kommt es, dass einer der f\'fchrenden amerikanischen Geisteswissenschaftler und Intellektuellen das freie Publizieren im Internet favorisiert, dass sich andererseits in Deutschland niemand unter den herausragenden Vertretern dieser F\'e4cher findet, der \'c4hnliches t\'e4te?\
Zum Teil wird es mit Darntons neuen Rolle als Bibliotheksdirektor zusammenh\'e4ngen, die er neben seiner Professur wahrnimmt. Bibliotheken m\'fcssen eben auch auf die Kosten achten, und die sind zuletzt so stark angestiegen, dass nur noch die wenigsten von ihnen auch nur das Spezialgebiet einigerma\'dfen vollst\'e4ndig bedienen k\'f6nnen, f\'fcr das sie zust\'e4ndig sind. Aber eben nur zum Teil. Denn bei dem typischen amerikanischen Intellektuellen fallen mancherlei Modernisierungshemmnisse weg, die den europ\'e4ischen und insbesondere den deutschen an die Vergangenheit ketten, ja, die er mit stolzgeschwellter Brust etwa gegen\'fcber den Naturwissenschaften einklagt. \
Die weiterhin bedrohliche Finanzkrise scheint ihm hierin Recht zu geben, ist sie doch von einer rasenden Virtualisierung des Wirtschaftslebens mitgetrieben, gegen die das \'84alte Europa\'93 gerne Erdenschwere und Kontrolle stellt. Vielleicht findet sich in diesem aktuellen Kontext auch der Grund daf\'fcr, dass zuletzt die Wut \'fcber Open Access in allen Feuilletons \'fcberquillt, was umso verwunderlicher ist, als das Internet als Ver\'f6ffentlichungsmedium schon lange propagiert wird. \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.arthistoricum.net/blog/?p=756#comment-59"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Geruch und Gewicht}} des Buches liegen dem deutschen Geistesmenschen \'96 insbesondere in seiner Sonderform des Professors \'96 eben mehr als die Ungreifbarkeit und Fluidit\'e4t des Digitalen. Die Schwere des Buches liefert ihm ein Pendant f\'fcr die Schwere des Gedankens. Die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.booksmith.com/events/index.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 remix-culture}} des Internets gef\'e4hrdet die Unantastbarkeit seines individuellen Geistesblitzes. Im Netz der Netze \'96 das hat J\'fcrgen Habermas in seiner durchaus abw\'e4genden {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.renner-institut.at/download/texte/habermas2006-03-09.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Kritik}} des neuen Mediums genau erkannt \'96 \'84verlieren die Beitr\'e4ge von Intellektuellen die Kraft, einen Fokus zu bilden.\'93 Dass das Urheberrecht in seiner klassischen, aber eben doch erst 250 Jahre alten Form problematisch wird, wenn der Gedanke seine Bindung an die Materialit\'e4t des Buches aufgibt, weckt die Skepsis des durchschnittlichen deutschen Intellektuellen, der zuletzt wild um sich schl\'e4gt und sich mit dem Verlagswesen verbindet, dessen Interessen keineswegs so naturgegeben mit denjenigen des Autors identisch sind, wie das der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/urheberrecht/index.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Heidelberger Appell}} suggeriert. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Diffuse Ablehnung\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Die Verzerrungen, ja wissentlichen Falschdarstellungen in diesem Appell und vor allem in den diesen vorbereitenden und umrankenden Feuilleton-Kommentaren sind {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://open-access.net/de/allgemeines/rechtsfragen/aktuelle_diskussion_um_oa_und_urheberrechte/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 an verschiedenen Stellen nach- und zur\'fcckgewiesen}} worden. Dabei f\'e4llt allerdings auf, dass die Flagschiffe des deutschen Tageszeitungsjournalismus den erregten Verteidigern des status quo deutlich breiteren Raum bieten. Das d\'fcrfte damit zu tun haben, dass letzterer sich zur Zeit selber in einer von der Digitalisierung heraufbeschworenen Krise befindet. \
Vor allem die Vermischung von Google-Initiative mit ihren urheberrechtlich nun tats\'e4chlich bedenklichen, dar\'fcber hinaus offensichtlich monopolistischen Tendenzen auf der einen Seite und Open Access-Bewegung, die die internationale Visibilit\'e4t von wissenschaftlichen Ergebnissen verbessern will, auf der anderen, zeugen eher von diffuser Ablehnung einer als unheimlich empfundenen Wirklichkeit als von abgekl\'e4rter Analyse. Manches dabei verdient, noch deutlicher herausgearbeitet zu werden. \
Vor ein paar Jahren hat es schon einmal eine besorgte Reaktion auf die Aktivit\'e4ten der Firma Google gegeben. Damals beschrieb Jean-Noel Jeanneney (ebenfalls der Direktor einer weltber\'fchmten Bibliothek, der Biblioth\'e8que Nationale in Paris) in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.romanistik.info/google-jeanneney.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Quand Google d\'e9fie l'Europe}} die Bedrohung, die der europ\'e4ischen Kultur durch die amerikanisch gepr\'e4gte Macht des kalifornischen Suchmaschinen-Konzerns erwachsen d\'fcrfte, der tendenziell selber eher auf amerikanische Produkte setzen w\'fcrde. Aber ganz im Gegensatz zu den Verbreitern des Heidelberger Appells, die insgesamt das elektronische Publizieren verteufeln, empfahl Jeanneney das einzig Richtige: Europa m\'fcsse dem etwas Eigenes entgegensetzen \'96 und zwar in dem neuen Medium, und nicht im alten, da letzteres von den nachwachsenden Generationen immer mehr links liegen gelassen werde. \
Europa hat reagiert, und zwar mit {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.europeana.eu/portal/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Europeana}}, dessen langfristiger Erolg zwar keineswegs gesichert ist, der aber doch immerhin ein Problembewusstein belegt. Und nicht nur Europa als Ganzes. Eine altehrw\'fcrdige Institution wie die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.bsb-muenchen.de/Massendigitalisierung-im-Rahme.1842.0.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Bayerische Staatsbibliothek}} in M\'fcnchen l\'e4sst mit Hilfe von Google den gedruckten Bestand bis in das Jahr 1900 komplett digitalisieren und damit den allergr\'f6\'dften Teil der gesamten gedruckten deutschen Buch-Produktion, die nicht mehr von urheberrechtlicher Bindungen betroffen ist. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Das wissenschaftliche Verlagswesen\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Abgesehen von einigen wenigen Spitzenverlagen, deren Qualit\'e4tsbewusstsein und Marktmacht so gro\'df sind, dass sie relativ hohe Auflagen an den Mann und an die Frau bringen k\'f6nnen (\'84hoch\'93 hei\'dft hier in aller Regel aber im H\'f6chstfall eine mittlere vierstellige Auflage), drucken Wissenschaftsverlage in ihrer Mehrzahl Auflagen von 400 bis allenfalls 1000 St\'fcck. \
Diese niedrigen Auflagen, von denen in den ersten Jahren vielleicht die H\'e4lfte verkauft wird, erfordern einen Druckkostenzuschuss, der vom Autor erbracht wird bzw. von privaten oder \'f6ffentlichen Institutionen. Dieser Druckkostenzuschuss, der in bildwissenschaftlichen F\'e4chern wie der Kunstgeschichte zus\'e4tzlich durch Reproduktionskosten in die H\'f6he getrieben wird, kann leicht einen niedrigen bis mittleren 5-stelligen Betrag erreichen, Zusch\'fcsse vom Umfang des Kaufpreises eines Mittelklassewagens stellen durchaus keine Seltenheit dar. Am Ende steht dann der Verkaufspreis des Buches im Handel, bei wissenschaftlichen B\'fcchern sehr variabel, aber ebenfalls in einen niedrigen dreistelligen Bereich hineinragend. \
Es soll hier nicht behauptet werden, dass die Verlage bei diesem Gesch\'e4ft \'fcbertriebene Kosten geltend machen w\'fcrden. Verwundern muss allerdings, dass die klassische Verlagsaufgabe, n\'e4mlich das Lektorat, in den allermeisten F\'e4llen gar nicht mehr realisiert wird, was zu den bekannten morosen Reaktionen angesichts fehlerbehafteter B\'fccher im Rezensionswesen f\'fchrt. Viel wichtiger ist der Hinweis darauf, dass das Gesch\'e4ftsmodell selber offenbar obsolet ist, denn wenn die Verlage h\'e4ufig noch nicht einmal die Kernaufgabe des Redigierens und Lektorierens bedienen k\'f6nnen, sind die Produktions- und Personalkosten offenbar so hoch, dass schon daraus die hohen Zusch\'fcsse resultieren. \
Wenn Alternativen am Horizont auftauchen, dann dauert es erfahrungsgem\'e4\'df nicht mehr lange, bis diese Alternativen auch realisiert werden. Denn die \'fcblichen Strategien speziell der Geisteswissenschaftler, sich gegen\'fcber wirtschaftlichen Argumenten dadurch zu immunisieren, dass man diese f\'fcr prinzipiell geistfeindlich h\'e4lt, d\'fcrften reine R\'fcckzugsgefechte sein. \
Mit dem Open Access sind diese Alternativen nat\'fcrlich l\'e4ngst vorhanden. Die genannten Reserven verhindern vorl\'e4ufig, dass sie in der Breite realisiert werden, daneben nat\'fcrlich auch die Interventionen der Verlage. Stellt Open Access tats\'e4chlich eine existentielle Bedrohung f\'fcr die Verlage dar? \
Man k\'f6nnte sagen, dass das keine Rolle spielt, die Geschichte habe im Zuge technologischer Innovation immer Opfer hinterlassen. So radikal zu argumentieren aber verh\'e4rtet die Fronten, und es scheint mir auch nicht angemessen. Sieht man in der inhaltlichen Betreuung eines Buches die zentrale Aufgabe eines Verlages \'96 und nicht nur in der technischen Drucklegung und im Vertrieb \'96, so k\'f6nnte sich im Open Access f\'fcr die Verlage sogar eine Zukunftsperspektive ergeben. Denn ein Text im Internet ist genauso redaktionsbed\'fcrftig wie einer im Druck. Die Geldgeber f\'fcr die Zusch\'fcsse m\'fcssten sich dann auf diese neuen Bedingungen einstellen, was sie angesichts der Tatsache, dass sie dann im Normalfall deutlich billiger davon k\'e4men, sicherlich auch tun w\'fcrden. \
Im \'fcbrigen aber wird immer wieder ein Argument \'fcbersehen, das paradox scheint, bei n\'e4herem Hinsehen aber auch f\'fcr das Verlagswesen ausgesprochen optimistisch stimmt. Offenbar verhindert die Volltext-Publikation eines Textes im Internet dessen Erfolg als gedrucktes Buch nicht, sondern {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://delicious.com/Klausgraf/monograph_open_access"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 bef\'f6rdert}} ihn sogar. Wie das? Allein die Werbefunktion, die ein im Netz ver\'f6ffentlichtes Buch besitzt, ist so gro\'df, dass sich viele finden, die dieses Buch gerne lesen wollen. Da sie darauf aber am Bildschirm nicht erpicht sind, neigen sie, wie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://delicious.com/Klausgraf/monograph_open_access"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 eine Reihe von Untersuchungen}} belegt, zum Kauf der gedruckten Version. Und zwar h\'e4ufiger, als wenn diese gedruckte Version ausschlie\'dflich existieren w\'fcrde, da von ihrer Existenz viele Interessierte nichts erfahren haben. \
Bedingung daf\'fcr wird allerdings sein, dass der Verkaufspreis die Kosten f\'fcr den Ausdruck auf einem Drucker nicht weit \'fcbersteigt. Wenn man hinzunimmt, dass in n\'e4chster Zeit in gro\'dfen Buchhandlungen Maschinen aufgestellt werden, die ein Digitalisat 
\i on demand
\i0  ausdrucken, dann d\'fcrfte hier auch ein Gesch\'e4ftsmodell entstehen, das sich von den Kosten her entschieden bescheidener als das traditionelle Verfahren ausgestalten l\'e4sst. \
Es f\'e4llt also nicht schwer, f\'fcr den sogenannten {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://open-access.net/?id=169#399"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 golden way}} des Open Access zu pl\'e4dieren, also die Erstver\'f6ffentlichung im Internet, die eine weitere Verwertung etwa im Druck nicht ausschlie\'dft. Dass momentan eher der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://open-access.net/?id=169#399"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 green way}} praktiziert wird und in solchen Sammlungen wie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.jstor.org/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 JSTOR}} sukzessive \'e4ltere Ausgaben wissenschaftlicher Zeitschriften zur Verf\'fcgung gestellt werden \'96 allerdings gegen Kostenbeteiligung \'96, ist aber nat\'fcrlich schon einmal besser als nichts. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Die Wissenschaft\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Die Verlagsproblematik ist auf der anderen Seite aber keine, die den Wissenschaftler in erster Linie interessieren m\'fcsste, auch wenn das von den Verteidigern des status quo immer wieder suggeriert wird. F\'fcr den Wissenschaftler n\'e4mlich, der in Zukunft mittels bibliometrischer Verfahren sehr viel punktgenauer evaluiert werden kann (und wird), ist die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://open-access.net/de/allgemeines/gruende_und_vorbehalte/gruende_fuer_oa/#c581"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Visibilit\'e4t}} von existenzieller Bedeutung. Und hier muss festgehalten werden, dass schon jetzt {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.pms.ifi.lmu.de/publikationen/PMS-FB/PMS-FB-2006-23/PMS-FB-2006-23.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 das Netz diese Visibilit\'e4t st\'e4rker garantiert}} als die gedruckte Publikation. Wie wird das erst in Zukunft sein, wenn das Internet seine Dominanz immer weiter ausspielt? \
Den Wissenschaftlern sollte daher in ihrem eigenen Interesse empfohlen werden, Open Access nicht einfach vom Tisch zu wischen und der Magie des Buches zu vertrauen, geschweige denn mit solchen Irrationalit\'e4ten zu argumentieren, man brauche etwas Festes in der Hand. Und gerade der Geisteswissenschaftler sollte sich davor h\'fcten, die eigene T\'e4tigkeit von der der ohnehin routinem\'e4\'dfig im Internet publizierenden Naturwissenschaftler allzu stark abzugrenzen, vor allem dort nicht, wo er es ohne Not nicht tun muss. Er w\'fcrde die von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://de.wikipedia.org/wiki/Charles_Percy_Snow"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 C.P. Snow}} vor 50 Jahren konstatierte Kluft zwischen den beiden Kulturen nur verst\'e4rken und dabei im Zweifel abgeh\'e4ngt werden. Zwang ausz\'fcben ist dabei ganz \'fcberfl\'fcssig. Viel wichtiger w\'e4re es, wenn man die Vorteile der neuen Publikationsweise beschriebe. Die entsprechenden Reaktionen k\'e4men dann ganz von alleine. \
Die wissenschaftliche Ver\'f6ffentlichung im Internet ist aber nicht nur eine Frage der Kosten und der Visibilit\'e4t. Einerseits wird sie damit vom Instrument zum Gegenstand der Forschung, weil sie selber nunmehr mit informationstechnischen Methoden analysiert und zum Teil eines zuk\'fcnftig zu realisierenden {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://de.wikipedia.org/wiki/Semantisches_Web"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Semantic Web}} werden kann. Andererseits stellt sie vor ganz neue Probleme, die entschieden auch in der schulischen und universit\'e4ren Lehre zu ber\'fccksichtigen sind. Stichworte: gezielte Wortsuche statt breiter Lekt\'fcre und Erleichterung des Plagiats. Entscheidend d\'fcrfte es in Zukunft sein, hierf\'fcr ein kritisches Bewusstsein zu wecken. Hinter diesen Zustand zur\'fcck werden wir aber nicht mehr kommen. }