{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
13. Mai 2009 
\b\fs48 \cf2 \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 Das Ende des Holzwegs \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/autoren/?autor=Mathias%20Br%C3%B6ckers"}}{\fldrslt 
\b0\fs24 \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Mathias Br\'f6ckers}}
\b0\fs24  \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Anstatt den neuen digitalen Kuchen ins Auge zu fassen, klammern sich viele Autoren an die Kr\'fcmel, die ihnen ein \'fcberkommenes Urheberrecht zusteht\
Der Untergang des Abendlands steht mal wieder kurz bevor. So jedenfalls k\'f6nnte man meinen, wenn man den flammenden {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/urheberrecht/index.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Heidelberger Appell}} zur Kenntnis nimmt, in dem Verleger, Autoren und Journalisten von der kostenlosen Verf\'fcgbarmachung wissenschaftlicher Texte im Internet das Urheberrecht und die Freiheit von Literatur, Kunst und Wissenschaft bedroht sehen.\
Anlass des Appells ist der von der "Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen" (Wissenschaftsrat, Deutsche Forschungsgemeinschaft, Leibniz-Gesellschaft, Max Planck-Institute u.a. ) {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.wissenschaftsrat.de/texte/Allianz-digitale%20Info.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 geforderte "Open Access"}} f\'fcr wissenschaftliche Texte, der Wissenschaftlern ein schnellen und umfassenden Zugang zu Forschungsergebnissen erm\'f6glichen soll. Gegen die \'84unakzeptable Unterstellung\'93 des Appells, mit der F\'f6rderung eines freien elektronischen Zugangs zu Artikeln die Publikationsfreiheit und das Urheberrecht beschneiden zu wollen, haben sich die Wissenschaftsorganisationen {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.wissenschaftsrat.de/texte/allianz_erklaerung_25-03-09.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 massiv verwahrt}}. \'84Open access\'93, der freie Zugang zu Publikationen, werde ausschlie\'dflich von Forschungsergebnissen gefordert, die aus Steuermitteln finanziert und \'84damit zum Nutzen der Forschung und Gesellschaft insgesamt erarbeitet wurden\'93. \
Eine solche Differenzierung, die die \'93Open Access\'94-Forderung unmittelbar {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.irights.info/index.php?id=753"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 einleuchten}} l\'e4sst, haben die Heidelberger Appellanten wohl nicht von ungef\'e4hr unterlassen. Genauso wie ihre {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://infobib.de/blog/2009/03/25/materialsammlung-rund-um-den-heidelberger-appell/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Verteidiger in den Feuilletons}}. Wenn \'f6ffentliche Mittel f\'fcr eine Stra\'dfe, eine Forschungsarbeit oder ein Gedicht eingesetzt werden, muss die \'d6ffentlichkeit auch das Recht haben, in den Genuss dieses Produkts zu kommen. \
Hier eine Untergrabung des Urheberrechts, der Presse- und Publikationsfreiheit, ja der Verfassung zu insinuieren, ist unlauter und davon gar als {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.taz.de/1/leben/internet/artikel/1/open-access-oder-open-enteignung/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Open Enteignung}} zu sprechen, wie der taz-Autor Rudolph Walther schlicht unsinnig. Weil sich mit der Selbstverst\'e4ndlichkeit, dass den Steuerzahlern auch geh\'f6rt, was sie bezahlen, kein Alarm machen l\'e4sst, werden im zweiten Satz des Appells pauschal die Monster GoogleBooks und YouTube an die Wand gemalt, die \'93geistiges Eigentum\'85. seinen Produzenten in ungeahntem Umfang und ohne strafrechtliche Konsequenzen" entwenden. \
Ich kenne zwar niemanden, der je auf Youtube ein Buch gelesen hat, aber statt auf Differenzierungen kommt es den Verteidigern des alten Urheberrechts denn auch eher auf ein pauschales Bedrohungsszenario an: Hier die digitale H\'f6lle des Internets mit dem gefr\'e4ssigen Oberteufel Google - da die hehren Werte \'93geistiges Eigentum\'94, \'93Freiheit der Kunst und Wissenschaft\'94 und \'93Verfassung\'94 mit ihren H\'fctern aus der ehrbaren Verlags- und Buchbranche. Fast wundert man sich, warum nicht auch noch Kispi und Kipo - die aktuellen S\'fcndenb\'f6cke \'93Killer-Spiele\'94 und \'93Kinder-Pornos\'94 - in das Horrorszenario Einlass fanden, so simpel ist das Schwarz/Wei\'df dieses alarmistischen Appells und seiner Apologeten von taz bis FAZ gestrickt. Noch mehr wundert man sich freilich, dass keineswegs nur viele Verleger unterschrieben haben, sondern noch mehr Autoren \'96 also jene Glieder der Verwertungskette Buch, denen nach dem derzeitigen Urheberrecht der geringste Anteil an den Produkten zugestanden wird, die es ohne sie gar nicht g\'e4be. \
Von 10 Euro, die ein Taschenbuch im Laden kostet, landen 9,40 Euro bei H\'e4ndlern, Zwischenh\'e4ndlern, Gro\'dfh\'e4ndlern, Herstellern, Druckern, Verlegern und als Steuer beim Staat. Von den 60 Cent, die dem Autor bleiben, muss er m\'f6glicherweise noch 10 Cent an den Agenten abgeben, der den Verlagsvertrag vermittelt hat, und er muss das Ganze dann noch als Einkommen versteuern. \
Dagegen scheint das Angebot von GoogleBooks, einem Autor f\'fcr das Einscannen eines nicht mehr lieferbaren Buches 60 Dollar zu zahlen und ihn mit 60% an den damit erzielten Einnahmen zu beteiligen, nachgerade fair. Deshalb kann ich nach jahrzehntelangen Erfahrungen sowohl als Buchautor als auch als Verlagsmitarbeiter zwar die Verlegerseite dieses Appells gut verstehen \'96 es ist die alte Klage der Steinmetz-Innung nach der Erfindung des Papiers, der Kinobranche nach Erfindung des Fernsehens, der Musikindustrie nach Erfindung des Downloads \'96, doch wie man als Autor, K\'fcnstler, Kreativer ein Urheberrecht verteidigen kann, das einen mit einem Trinkgeld abspeist, will mir nicht in den Kopf. \
Die Politik steht in der Pflicht, den individualrechtlichen Anspr\'fcchen, die sich an die Herstellung von k\'fcnstlerischen und wissenschaftlichen Werken kn\'fcpfen, auf nationaler wie internationaler Ebene Geltung zu verschaffen.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\i \cf2 Heidelbeger Appell
\i0  \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Wenn die Bundeswehr schon vor Somalia Piraten jagt, darf ich dann als Autor k\'fcnftig ein kleines Sondereinsatzkommando erwarten, um den \'93individualrechtlichen Anspr\'fcchen\'94 an meinem Werk \'93Konspirasi, Teori-teori Konspirasi & Rahasia 11.9.\'94 (Jakarta 2003) in Indonesien weiterhin Geltung zu verschaffen ? (Keine m\'fcde Rupie kam seitdem bei mir an, obwohl der Verschw\'f6rungsstoff dort garantiert rennt wie nichts. Die deutsche Ausgabe dieses Buchs erschien im \'dcbrigen erst, nachdem die gr\'f6\'dften Teile zuvor schon kostenlos auf Telepolis (Link auf /tp/r4/special/wtc.html) zu lesen waren \'96 und wurde mit einer Auflage von \'fcber 120.000 dennoch ein Bestseller.) \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Nicht die Urheber, nur die Verwerter m\'fcssen die digitale Welt f\'fcrchten\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Dass technologische Umbr\'fcche nicht ohne Verwerfungen vor sich gehen, war schon so, als Texte noch in Stein gemei\'dfelt oder in Ton gebrannt wurden. Doch das Beharren auf einem System , das noch dem Staat mit 7% Umsatzsteuer mehr zubilligt als dem Autor eines Taschenbuchs, wird das Abendland so wenig retten wie durch die bizarre, aber ernstgemeinte Forderung des \'93B\'f6rsenvereins des Buchhandels\'94, f\'fcr elektronisch ausgelieferte e-books denselben Preis zu verlangen wie f\'fcr die gedruckte Ausgabe. \
Vielmehr geht es darum, die individualrechtlichen Anspr\'fcche von Autoren im Zeitalter digitaler Reproduzierbarkeit neu zu formulieren und an die stark verk\'fcrzte Verwertungskette vom Autor zum Leser anzupassen. Weder Verlage, Lektoren und Redakteure noch Distributoren oder H\'e4ndler werden durch das e-book (und die Online-Publizistik insgesamt) \'fcberfl\'fcssig, doch werden ihre Aufwendungen und Kosten erheblich reduziert. Zu Gute kommen muss das den Lesern, die weniger bezahlen - und den Autoren, die besser bezahlt werden m\'fcssen. Deutlich geringere Preise f\'fcr ein e-book im Vergleich zur gedruckten Ausgabe - und 50/50 zwischen Autor und Verlag, der das Werk direkt distribuiert, scheinen da eine angemessene Perspektive. \
Es sind nicht die Urheber - die Autoren und Kreativen -, die die neue digitale Welt f\'fcrchten m\'fcssen, es sind allein ihre Verwerter. Sch\'f6pferische Leistungen werden auch in Zukunft honoriert werden. Denn einher gehen mit dem langsamen Ende des Holzwegs wird zwangsl\'e4ufig auch ein Ende des kostenlosen Internets, das seit seinen Anfangsjahren als Parasit der Papierwelt lebte und soeben - siehe Zeitungssterben - dabei ist, seinen Wirt ums Leben zu bringen. Mit der Konsequenz, dass f\'fcr Qualit\'e4t k\'fcnftig auch im Internet bezahlt werden muss, denn sie ist kostenlos einfach nicht zu haben. Es sei denn, sie wurde mit \'f6ffentlichen Geldern schon bezahlt, weil dann der \'d6ffentlichkeit ein \'93Open Access\'94 ohne Frage zusteht, ganz gleich ob es sich um Forschungsarbeiten, Dokumentationen oder um die Gedichte handelt, die ein von Steuergeldern honorierter Stadtschreiber gedrechselt hat. So plant die britische BBC folgerichtig, ihr gesamtes Filmarchiv unter eine \'93Creative Commons\'94-Lizenz zu stellen und ihren Geb\'fchrenzahlern (die dieses Archiv schlie\'dflich bezahlt haben) die kostenlose Nutzung zu gew\'e4hren. \
Es gibt zur Zeit noch kein Patentrezept, wie die anstehende Transformation zu leisten ist. Sicher ist nur, dass das alte System der Wissensdistribution \'96 und damit auch die Strukturen des Verlags- und Buchsgewerbes - von einem neuen abgel\'f6st werden. Auch wenn es noch in hundert Jahren B\'fccher geben wird, kommt das Ende des Holzwegs \'96 vom Baum \'fcber das Papier zum Leser \'96 langsam in Sicht. Und damit auch das Ende eines \'fcberkommenes Honorierungssystems, das den kreativen Urheber mit ein paar Kr\'fcmeln abspeist, w\'e4hrend der Kuchen von anderen verschlungen wird. M\'f6glich war das nur, weil die Autoren in der Verwertungskette von Baum zum Buch das schw\'e4chste Glied darstellten. \
Durch die digitale Verbreitungsm\'f6glichkeit ihrer Werke, die durch die kommenden mobilen Leseger\'e4te weiter vorangetrieben wird, verst\'e4rkt sich die Position der Autoren deutlich und damit ihre M\'f6glichkeiten f\'fcr eine angemessene Beteiligung am Kuchen. Die vielen Autoren-Unterschriften des Appells zeigen unterdessen, dass vielen diese Chancen noch nicht bewusst sind und sie deshalb lieber auf alten, unvorteilhaften Strukturen beharren, anstatt sich neue zu erschlie\'dfen. (
\i Mathias Br\'f6ckers
\i0 ) }