{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
29. April 2009 
\b\fs48 \cf2 \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 Angriff der Ahnungslosen \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/autoren/Peter-Muehlbauer-3455601.html"}}{\fldrslt 
\b0\fs24 \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Peter M\'fchlbauer}}
\b0\fs24  \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Deutsche Verlage fahren eine Kampagne. Neue Monopolrechte, Teil 1\
Seit dem Erscheinen des so genannten {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/tp/blogs/6/135013"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Heidelberger Appells}} finden sich in deutschen Tageszeitungen zunehmend Artikel, in denen unter Verweis auf Google Books, YouTube, The Pirate Bay und Open Access politische Ma\'dfnahmen zur "Wahrung" von Urheberrechten gefordert werden. Kennzeichen sowohl des Appells als auch der Kampagnentexte in den Tageszeitungen ist einerseits ein Verquirlen verschiedenster Ph\'e4nomene. Das zweite Merkmal dieser Texte ist die - offenbar damit zusammenh\'e4ngende - Ahnungslosigkeit der Autoren, die auf dieses Thema losgelassen werden.\
Es scheint, dass f\'fcr die Kampagne gerade jene hervorgezerrt wurden, die sich in den letzten Jahrzehnten alleine aus Zeitgr\'fcnden mit kaum etwas au\'dferhalb ihres Fachgebiets besch\'e4ftigen konnten, und die nun entsprechend gut als - wie man fr\'fcher in solchen F\'e4llen sagte - "n\'fctzliche Idioten" funktionieren. Mit ihnen wird Druck auf die Politik ausge\'fcbt, damit den Verlagen neue Monopolrechte gew\'e4hrt werden, die Autoren (und vor allem Naturwissenschaftlern) viel eher schaden als n\'fctzen. \
So {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/Rub1DA1FB848C1E44858CB87A0FE6AD1B68/Doc~E88C0C309611442D58D2656E1A443D41C~ATpl~Ecommon~Scontent.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 durfte}} beispielsweise der Literaturwissenschaftler Roland Reu\'df, der auch Leiter des Editionsprojekts "Historisch-Kritische-Franz-Kafka-Ausgabe" ist (und der es angeblich nie verwunden hat, dass Zweitausendeins {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.welt.de/die-welt/article3475140/Der-ganze-Kafka-fuer-eine-Packung-Kaffee.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 "den ganzen Kafka f\'fcr eine Packung Kaffee" ver\'f6ffentlichen durfte}}), im FAZ-Text "Unsere Kultur ist in Gefahr"{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Angriff-der-Ahnungslosen-3381004.html?view=fussnoten#f_1"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 1}} seine Zensurforderung gegen Blogs und News-Aggregatoren allen Ernstes mit dem Schutz der Pressefreiheit in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.artikel5.de/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Artikel 5}} des Grundgesetzes begr\'fcnden und dazu noch ungestraft einen Nazivergleich anbringen. Weil es im (in dieser Hinsicht im Vergleich zum Internet unzivilisierten) Feuilleton kein {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.wired.com/wired/archive/2.10/godwin.if.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Godwin-Gesetz}} gibt, ist trotzdem zu bef\'fcrchten, dass dies nicht der letzte Text von ihm war, den er zu diesem Thema ver\'f6ffentlichen darf. \
Der juristische Laie Reu\'df argumentiert in seinem Rundumschlag unter anderem f\'fcr Softwarepatente, obwohl gerade sie ein Gegenmodell zum Urheberrechtsschutz darstellen und sich ihre vehementesten Gegner vom FFII gerade auf das Urheberrecht als Schutzinstrument berufen. Man darf (ohne sich hier zu weit aus dem Fenster zu lehnen) angesichts solch einer - vorsichtig formuliert - verworrenen Argumentation durchaus annehmen, dass der Literaturprofessor weder mit rechtlichen Fragen noch mit Produktionsvorg\'e4ngen au\'dferhalb seines ganz speziellen Fachs besonders gut vertraut ist. \
Ob die Unterzeichner seines Aufrufs f\'fcr eine Mehrheit der Autoren sprechen, ist mehr als zweifelhaft: Selbst aus der VG Wort, die eher von Urheberrechtsmaximalisten dominiert wird, ist {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/tp/features/VG-Wort-und-GoogleBooks-3380847.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 zu h\'f6ren}}, dass sich viele Autoren dar\'fcber freuen, dass nicht mehr lieferbare B\'fccher noch eingesehen werden k\'f6nnen und potentiell sogar Werbeeinnahmen abwerfen, w\'e4hrend "eher wenige Autoren, [...] der Meinung sind, dass alte B\'fccher auf keinen Fall verf\'fcgbar sein sollten". \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Karrieremutter Kegel\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Allerdings ist Reu\'df auch nicht der radikalste {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Geistiges-Eigentum-als-Heidelberger-Postkartenidylle-3380989.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Neo-Luddit}}: F\'fcr die "Karrieremutter" {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.single-generation.de/kohorten/golf/sandra_kegel.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Sandra Kegel}}, so der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.perlentaucher.de/feuilletons/2009-04-25.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Perlentaucher}} in einer ausgesprochen treffenden Zusammenfassung, "spricht nach zwanzigj\'e4hrigem Experiment alles gegen das Internet". Die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.single-generation.de/kohorten/golf/sandra_kegel.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Eva Herrmann der FAZ}} beklagt sogar, dass durch das Internet Tr\'e4gerformen wie CDs verschwinden w\'fcrden. Warum das schlecht sein soll, l\'e4sst sie in ihrem kulturpessimistischen Furor zwar offen, aber bemerkenswert ist doch, dass vor 20 Jahren \'e4hnliche Schriften erschienen, die das Vinyl an die Stelle der CD und die wiederum an die Stelle des Internets gesetzt hatten. Wobei das Vinyl bisher alles andere als ausstarb und in den letzten Jahren sogar Zuwachsraten verzeichnen konnte. \
Mit dem "kostenlosen Zugang zu sch\'f6pferischen Werken", so die Hessisch sprechende Romanistin in ihrer Polemik "Unter Piraten"{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Angriff-der-Ahnungslosen-3381004.html?view=fussnoten#f_2"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 2}}, "wird der geistige Arbeiter bestohlen". Ob Kegel hier f\'fcr eine Schlie\'dfung von Bibliotheken argumentieren will? Dazu scheint der Artikel dann doch zu wenig durchdacht. \
Kegel holt nicht nur pauschal gegen alles vom World Wide Web bis hin zu Open Access {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.herrschendemeinung.de/index.php?/archives/564-Mit-ihren-kunstfeindlichen-Ansichten-nicht-alleine.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 aus}} und bezeichnet sowohl Google als auch The Pirate Bay als "Textr\'e4uber", sie verunglimpft zudem die namhafte Copyrightkritikerin {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://people.ischool.berkeley.edu/~pam/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Pamela Samuelson}} mit einem (\'fcber wer wei\'df wie viele "Recherche"-Ecken) {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://immateriblog.de/?p=520"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 aus dem Zusammenhang gerissenen}} Zitat als vermeintliche Schwester im Geiste und gibt so ungewollt ein tats\'e4chliches Argument daf\'fcr ab, dass f\'fcr das Zitieren eventuell doch gewisse Ma\'dfst\'e4be gelten sollten. Samuelson jedenfalls k\'f6nnte es kaum jemand ver\'fcbeln, wenn sie gegen ihre Entstellung durch Kegel juristisch vorgehen w\'fcrde. \
Wie wenig Ahnung Kegel von der Rechtswissenschaft hat, zeigt sie mit der Bemerkung, das "geistige Eigentum" sei "der Knotenpunkt einer Kultur, die das Urheberrecht als Teil eines universellen Pers\'f6nlichkeitsrechts betrachtet". Tats\'e4chlich ist die Vorstellung von "geistigem Eigentum" sogar ziemlich schwer vereinbar mit der kontinentaleurop\'e4ischen Urheberrechtstradition. Die deutsche Rechtswissenschaft stellte das bereits fest, bevor dieser Begriff \'fcber die Wirtschaft und die Politik aus den USA und Gro\'dfbritannien importiert wurde, wo es eben keine Urheberpers\'f6nlichkeitsrechte gibt, sondern ein Copyright. \
F\'fcr jemanden, der f\'fcr st\'e4rkere Monopolrechte auf Inhalte wirbt, ist Kegels Text bemerkenswert identisch mit einem kurz vorher in der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.zeit.de/2009/18/pirate-bay-urheberrecht"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Zeit}} ver\'f6ffentlichten von Susanne Gaschke. Auch diese promovierte Kinderliteratur-Expertin ist fast ausschlie\'dflich mit {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.single-generation.de/kohorten/susanne_gaschke.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Familienthemen}} befasst und durfte auf der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://images.zeit.de/text/2009/18/pirate-bay-urheberrecht"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Titelseite}} verbreiten, dass "die Umsonst-Mentalit\'e4t des Netzes die Produktionsbedingungen von Kultur, Wissenschaft und Journalismus bedroht", weshalb die Kinderpornographie-Stoppschilder auch zur Durchsetzung von Immaterialg\'fcterrechtsanspr\'fcchen eingesetzt werden m\'fcssten. Eine Idee, die so absehbar war, dass der k\'fcrzlich beschlossene Gesetzestext bereits darauf hingetrimmt wurde: Vor der Verabschiedung durch den Bundestag gab es eine kleine, aber weitreichende {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Luegen-und-Kinderpornographie-3380944.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 \'c4nderung}} in \'a7 8 Abs. 2 TMG-E. Beschr\'e4nkte sich der Entwurfstext vom 1. April 2009 noch auf Kinderpornografie, so enthielt die Beschlussvorlage keine solche Einengung mehr. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Kluft zwischen Naturwissenschaft und Feuilleton\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Vor allem an der in allen diesen Texten ge\'e4u\'dferten Forderung nach Ma\'dfnahmen gegen Open Access zeigt sich, wie tief die Kluft zwischen Naturwissenschaft und Feuilleton mittlerweile ist. Bereits vor dem Ersten Korb der Urheberrechtsreform hatten Verlage behauptet, dass der Wissenschaft die Grundlagen entzogen w\'fcrden, wenn sie (die Verleger) nicht neue Monopolrechte bek\'e4men. Naturwissenschaftler, so wurde wahrheitswidrig suggeriert, w\'fcrden f\'fcr Beitr\'e4ge in Zeitschriften und B\'fcchern bezahlt, k\'f6nnten davon sogar leben und w\'fcrden deshalb forschen. Einer, der damals auf diese Propaganda hereinfiel, war der SZ-Literaturkritiker Ijoma Mangold. Seine Karriere ging trotzdem (oder vielleicht gerade deshalb) weiter. Demn\'e4chst wird er im ZDF Nachfolger von Elke Heidenreich. \
In Wirklichkeit sind die Feinde von Wissenschaftsverlagen wie Elsevier und Springer nicht "Raubkopierer" (die es in diesen Bereichen kaum gibt), sondern die eigenen Autoren. Open Access sichert Qualit\'e4ts- ebenso wie die Aufmerksamkeitsstandards und bietet keineswegs weniger, sondern deutlich mehr Publikationsfreiheit. Zudem sorgt die seit einigen Jahren verf\'fcgbare Option ganz nebenbei auch noch daf\'fcr, dass der Staat potentiell Subventionen an parasit\'e4re Strukturen einsparen und sie stattdessen zum Einstellen neuer Wissenschaftler verwenden k\'f6nnte. \
Dass Open Access als Selbsthilfeprojekt von Naturwissenschaftlern entstand, lag auch daran, dass der Bogen \'fcberspannt wurde: Besonders naturwissenschaftliche Verlage nutzten ihre Monopole, um die Abonnementpreise f\'fcr Zeitschriften drastisch zu erh\'f6hen und so nicht nur die \'d6ffentlichkeit, sondern auch ihre eigenen Autoren immer st\'e4rker zur Kasse zu bitten: Letztere erhalten n\'e4mlich im Normalfall kein Honorar f\'fcr ihre Texte. Elsevier beispielsweise erwirtschaftete so Monopolrenditen von 40 Prozent und mehr - nicht durch Wettbewerb, sondern durch ein Modell, bei dem die \'f6ffentliche Hand die Arbeitskr\'e4fte bezahlte und gleichzeitig f\'fcr Phantasiepreise die Produkte ihrer Arbeit einkaufen musste, welche diese wiederum als Werkzeuge brauchten. \
Selbst die Qualit\'e4tskontrolle wurde noch von aus Steuern oder Studiengeb\'fchren bezahlten Naturwissenschaftlern ohne Verlagshonorar \'fcbernommen. Mit der Verbreitung entsprechender Software kam schlie\'dflich auch noch das Setzen und Layouten der eigenen Artikel hinzu. Elsevier blieb da eigentlich nur noch die politische Lobbyarbeit, bei der es der Verlag allerdings tats\'e4chlich nicht an Kreativit\'e4t mangeln lie\'df. \
}