{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
30. April 2009 
\b\fs48 \cf2 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 FAZ gegen Marktwirtschaft \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/autoren/Peter-Muehlbauer-3455601.html"}}{\fldrslt 
\b0\fs24 \cf3 \ul \ulc3 Peter M\'fchlbauer}}
\b0\fs24 \cf2  \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Wie aus einem neoklassischen Preisbildungsmodell eine "angemessene Beteiligung" wird. Neue Monopolrechte, Teil 2\
Manchmal wundert man sich doch, wer in F\'e4chern wie Jura und Betriebswirtschaftslehre promoviert wird. Zu diesem Personenkreis geh\'f6rt in jedem Fall der Berliner {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.hhlaw.com/de/jhegemann/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Rechtsanwalt}} und Honorarprofessor Dr. Jan Hegemann, der in der FAZ und beim Staatsmonopolverlag {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.jurispk.de/jportal/portal/page/home.psml/js_peid/012122?id=faz-FD1200904092225364&action=controls.Maximize"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Juris}} einen Text ablieferte, der einer recht eigenwilligen Argumentationslogik folgt.\
Unter dem eines Kinorei\'dfers der 1960er Jahre w\'fcrdigen Titel {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/Rub475F682E3FC24868A8A5276D4FB916D7/Doc~EF5F467DC52794598B125B147F0CC01B7~ATpl~Ecommon~Scontent.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 "Schutzlos ausgeliefert im Internet"}} argumentiert Hegemann erst mit einem Recht, das es gar nicht gibt, n\'e4mlich einem "geistigen Eigentum" von Verlagen, um mit angeblichen Verletzungen dieses Rechts daf\'fcr zu pl\'e4dieren, dass es vom Gesetzgeber neu eingef\'fchrt wird. Das macht neugierig, ob (und bei welchen Richtern) Hegemann mit solcherlei Logik Prozesse gewinnt. Man wei\'df es allerdings nicht und darf es auch nicht herausfinden, weil ein anderer Rechtsanwalt {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/tp/features/Advocatus-Angeli-3380890.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 durchgesetzt hat}}, dass das F\'fchren von Erfolgsstatistiken durch Prozessbeobachter per Gewaltschutzgesetz verboten werden kann. \
Die Arbeit von "Recherche und Informationsdienste[n]" h\'e4lt Hegemann genauso wie die von Pressespiegelherstellern f\'fcr in Bausch und Bogen "rechtswidrig". Wenn sie das wirklich ist, warum fordert Hegemann dann eine Gesetzes\'e4nderung? Weil er sp\'e4ter indirekt einr\'e4umen muss, dass dies offenbar doch nur in seiner Phantasie der Fall ist und nicht vor Gericht: \
Selbst wenn - etwa wie im Falle von "Rip-Offs" ganzer Artikel - eine Urheberrechtsverletzung vorliegt, ist die Rechtsverfolgung schwierig. Der Verleger muss im Prozess gegen einen Verletzer das Bestehen ausschlie\'dflicher Nutzungsrechte an dem \'fcbernommenen Beitrag beweisen. Das ist aufwendig und scheitert sp\'e4testens dann, wenn der Journalist dem Verleger, was jedenfalls im Bereich der Tageszeitungen den gesetzlichen Normalfall darstellt, lediglich einfache Nutzungsrechte einger\'e4umt hat.\
Anders als der Heidelberger Appell suggeriert, geht es in der aktuellen Kampagne gar nicht um Urheber und deren alte Rechte, sondern um neue Rechte f\'fcr Verlage. Allerdings nennt auch Hegemann das neue Monopol, das die Verleger seiner Forderung nach bekommen sollen, mit keinem Mal beim Namen und spricht stattdessen lieber von "geistigen Eigentumsrechten". Daf\'fcr wird versucht, das b\'f6se Wort Google zuzuschieben, einer Firma, die angeblich eine "Monopolisierung des Weltwissens" betreibt. Allerdings fordert Google - anders als viele Verlage - keineswegs ausschlie\'dfliche Rechte von den Autoren und {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Autorenrechte-wahren-gegen-GoogleBooks-3422278.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 beteiligt}} sie zu deutlich besseren Konditionen, als dies die meisten Zeitungen tun. \
"In anderen L\'e4ndern", so Hegemann, "gibt es vergleichbare Rechte der Verleger l\'e4ngst". Das erweckt den Eindruck, dass Deutschland hier ganz alleine keine Monopolrechte gew\'e4hrt. Das Gegenteil ist jedoch der Fall. F\'fcr Beispiele muss Hegemann denn auch auf L\'e4nder wie Indien, Pakistan und Bangladesch verweisen. Ob die Presselandschaft in Dacca oder Islamabad aber durch diese zus\'e4tzlichen Monopolrechte wirklich so viel besser ist als hierzulande (und die Demokratie um so vieles st\'e4rker), das l\'e4sst er offen. \
Mit seiner Forderung entwertet Hegemann traditionelle Anspruchsmodelle auf "geistiges Eigentum", denn der Verlag erbringt ja keineswegs eine sch\'f6pferische Leistung. Auf der Suche nach Argumenten muss der Rechtsanwalt deshalb abenteuerlich weit ausholen und behaupten: "Schlie\'dflich adelt [ein Verlag] den einzelnen Beitrag allein dadurch, dass dieser unter der Marke einer bestimmten Zeitung oder Zeitschrift mit der daran gekn\'fcpften Qualit\'e4tserwartung erscheint." Das kann es geben. Aber h\'e4ufig ist auch das glatte Gegenteil der Fall. Der Autor ver\'f6ffentlicht in einer Zeitung oder bei einem Verlag, die oder der seinen Ruf potentiell sch\'e4digt, nimmt dies aber aufgrund einer Geldzahlung in Kauf. Warum einem Verlag oder einer Zeitung daraus besondere Monopolrechte erwachsen sollen, ist in jedem Fall nicht ersichtlich. \
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2  \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Den Druck und die Verbreitung der gedruckten Werke, so Hegemann, \
kann der Presseverleger nur erbringen, wenn er daf\'fcr bezahlt wird: durch den Kaufpreis f\'fcr das Zeitungs- oder Zeitschriftenexemplar oder durch Werbung. Wo aber f\'fcr die Nutzung weder ein Kaufpreis noch eine Einnahme f\'fcr Werbung erzielt werden kann und stattdessen die Gratisnutzung im Internet die Einnahmen aus dem Printvertrieb kannibalisiert, muss der Verleger im Ergebnis wirtschaftlich scheitern.\
Darauf, dass sich im Kapitalismus nicht so einfach wirtschaften l\'e4sst, kamen auch schon andere. Doch statt im Sinne Schumpeters innovativ zu werden, kreativ zu sein, fordert die FAZ lieber das Ersetzen der Marktwirtschaft durch einen Neofeudalismus mit staatlich verliehenen Regalien. Damit soll dann eine "angemessene wirtschaftliche Beteiligung" durchgesetzt werden. Ein interessanter Gedanke: denn wenn es nicht mehr auf eine Sch\'f6pfungsh\'f6he ankommt, dann k\'f6nnte eigentlich jeder Industriearbeiter bald auf die Idee kommen, 50 Jahre w\'e4hrende Monopolrechte an allen Produkten zu verlangen, bei denen er mitgewirkt hat, damit er eine "angemessene wirtschaftliche Beteiligung" fordern kann. M\'f6glicherweise m\'fcsste man dann in Zukunft beim Dr\'fccken jeder T\'fcrklinke Galvaniseure und Stanzer um Erlaubnis fragen, weil diese (gerade in Zeiten einer Wirtschafts- oder einer Strukturkrise) auch gerne eine "angemessene Beteiligung" h\'e4tten. Ob so etwas der Produktion oder dem Fortschritt dienlich w\'e4re, ist allerdings fraglich. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Wie Konkurrenten zu "Raubkopierern" gemacht werden sollen\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Die besonders exponierten Stellung der Frankfurter Allgemeine Zeitung, die am Samstag gleich zwei Polemiken zu dem Thema abdruckte, ist unter anderem deshalb bemerkenswert, weil ihre Argumentation in dieser Frage relativ kontr\'e4r zu ihren sonstigen wirtschaftspolitischen Positionen verl\'e4uft. Tats\'e4chlich diagnostiziert die Zeitung hier nicht nur ein angebliches Marktversagen zu ihren Ungunsten, sondern fordert auch eine Aufgabe der Ermittlung von Gewinn und Verlust durch einen Markt zugunsten einer "angemessenen Beteiligung" \'fcber staatlich verliehene Monopolrechte. Der Blogger Robin Meyer-Lucht {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://carta.info/7832/schutzlos-ausgeliefert-hegemanns-fabel-zum-leistungsschutzrecht/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 merkte}} zur Beteiligung des Springer-Verlages an der Kampagne trocken an, "dass in einer Marktwirtschaft, auf die man gerade im Hause Springer viel h\'e4lt, der Kunde ma\'dfgeblich mitbestimmt, welche Verg\'fctung angemessen ist, und nicht die juristische Abteilung." \
Wie bereits angedeutet, ist die in den Kampagneartikeln verbreitete Vorstellung unrichtig, das neue Monopolrecht w\'fcrde notwendig sein, um gegen "Raubkopierer" vorzugehen. Gerade die Musikindustrie verf\'fcgt n\'e4mlich seit langem \'fcber ein solches Leistungsschutzrecht, ohne dass es ihr beim Problem nicht lizenzierter Kopien weitergeholfen h\'e4tte. Tats\'e4chlich dient das neue Leistungsschutzrecht auch ganz anderen Zwecken, die allerdings eher im Stillen und abseits der Kampagnen ausgesprochen werden. Relativ klar formulierte es der norddeutsche Zeitungsverlegerverbandsvorsitzende A. Ashgar Azmayesh. Ihm zufolge ist ein "Leistungsschutzrecht f\'fcr Presseverlage" {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://newsticker.welt.de/index.php?channel=wir&frame=0&time=1240571762&module=dpa&id=21024376"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 notwendig}}, "um Online-Inhalte vor der Auswertung durch andere Anbieter zu sch\'fctzen". \
Kopfzerbrechen machen Zeitungsverlagen n\'e4mlich nicht (wie etwa der Musikindustrie) in erster Linie Personen, die Artikel kopieren, sondern Blogs, die sich nicht an Gepflogenheiten halten, und Nachrichten mit Informationen zug\'e4nglich machen, welche die Zeitungen aus den verschiedensten Gr\'fcnden verschweigen. Es ist also eine erwachende Konkurrenz, gegen die neue Leistungsschutzrechte helfen sollen, und nicht diffuse "Raubkopierer". Deshalb ist auch das Argument Makulatur, ein dar\'fcber angeblich gesicherter "Qualit\'e4tsjournalismus" sei unentbehrlich f\'fcr die Demokratie. Tats\'e4chlich wurde Meinungsvielfalt im Fernsehen, aber auch in einer sich zunehmend selbst zensierenden Presselandschaft mehr oder weniger zu einer {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Phantomdebatte-um-Meinungsvielfalt-3406386.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Fiktion}}. Daf\'fcr findet sie sich in Blogs und Foren wieder - aufgrund der relativ umfassenden {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Wer-wacht-ueber-die-Waechter-3410476.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Zensurmittel}} wie dem Abmahnrecht allerdings h\'e4ufig in den USA gehostet, wo die Redefreiheit mehr gilt. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Monopolrecht vs. Kulturflatrate\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 WIPO-Generaldirektor Francis Gurry {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/newsticker/WIPO-Chef-Das-System-geistigen-Eigentums-ist-massiv-unter-Druck--/meldung/136745"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 sprach}} beim Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) zum Tag des "geistigen Eigentums" etwas ehrlicher als die FAZ davon, dass fraglich sei, inwieweit ein "marktbasiertes Modell" zur Verg\'fctung sch\'f6pferischer Leistungen heute noch funktionieren k\'f6nne. Eine m\'f6gliche Konsequenz daraus w\'e4re die Einf\'fchrung einer Kulturflatrate, die beispielsweise f\'fcr einen umfassenden Ausbau der K\'fcnstlersozialkasse genutzt werden k\'f6nnte. Sie k\'f6nnte direkt sch\'f6pferisch T\'e4tigen zugute kommen und nicht jenen jetzt teilweise \'fcberfl\'fcssigen Institutionen, die im vordigitalen Zeitalter f\'fcr die nun selbst\'e4ndig laufende Verbreitung von Inhalten sorgten. \
Solche L\'f6sungen w\'fcrden auch mit den {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tp/features/Vorsaetze-und-Verbote-3421332.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Ergebnissen der Motivationsforschung}} konform gehen, nach denen hohe Profite f\'fcr Wenige keinen Anreiz f\'fcr kreative Leistungen bieten, w\'e4hrend dagegen eine gewisse soziale Absicherung solches durchaus zu leisten vermag. Die Hamburger Kulturwissenschaftlerin {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://programm.re-publica.de/programm/speakers/53.de.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Meike Richter}} brachte zudem die Idee ins Spiel, dass man Google dazu verpflichten k\'f6nnte, in die K\'fcnstlersozialkasse einzuzahlen. Da der Konzern mit Inhalten, die von freien Autoren geschaffen werden, schon jetzt Geld verdient, w\'e4ren auch die Grundlagen f\'fcr solch eine Forderung gegeben. \
Doch weil solche Modelle Autoren unabh\'e4ngiger von Verlagen machen w\'fcrden, propagiert ein Teil dieser Mittelsm\'e4nner neue Monopolrechte, mit denen Autoren st\'e4rker an Verlage gebunden werden sollen: Folge einer "Umsetzung" der Kampagneziele w\'e4re also nicht mehr Publikationsfreiheit, sondern weniger, weil der Verlag ja neue Rechte an Texten bekommt, die dann unter anderem dem Autor fehlen. \
Trotzdem wird die Kampagne wahrscheinlich nicht ohne Folgen bleiben: In einer Pressemitteilung vom 24. April gab Bundesjustizministerin Brigitte Zypries bereits bekannt, dass Sie den "Heidelberger Appell" unterst\'fctzt. Nach der vom Justizministerium veranstalteten Urheberrechtskonferenz am 7. und 8. Mai d\'fcrften entsprechende Entw\'fcrfe an die \'d6ffentlichkeit gehen. Folge w\'e4re wahrscheinlich, wie es Ralf Bendrath in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://netzpolitik.org/2009/der-kampf-der-kulturen/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Netzpolitik}} formulierte, ein weiteres und noch st\'e4rkeres "Auseinanderklaffen von Recht und Rechtswirklichkeit", das nicht in erster Linie Filesharer, sondern vor allem Blogger betreffen w\'fcrde und durch das "die Idee des Rechts als legitimem Selbststeuerungsmechanismus der Gesellschaft insgesamt in Gefahr ger\'e4t." \
Zudem, so Bendrath, w\'fcrde \'fcber "Umgehungsstrategien und -technologien [...] eine neue digitale Spaltung" erzeugt - "zwischen einer neuen Info-Elite, die weiss, wo sie sich ihre Informationen beschaffen und ungest\'f6rt kommunizieren kann, und denen, die das nicht k\'f6nnen." "Ob das", so der Blogger, "f\'fcr eine demokratische Gesellschaft und ihre Ideale von (Chancen-)Gerechtigkeit f\'f6rderlich ist, wage ich zu bezweifeln." }