{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 08.05.2009
\b\fs48 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 Schlagabtausch zwischen Bef\'fcrwortern und Gegnern von "Open Access" \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Roland Reu\'df, der Initiator des "Heidelberger Appells" gegen die kostenlose Publikation staatlich gef\'f6rderter Forschungsergebnisse im Internet, wehrt sich gegen "dem Gemeinwohl verpflichtete Irre". {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/tr/"}}{\fldrslt \cf3 \strokec3 \
}}\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 Von Stefwan Krempl\
\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Roland Reu\'df, der Initiator des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/ct/Open-Access-und-die-Urheberrechte--/artikel/136558"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 umstrittenen "Heidelberger Appells"}} gegen die kostenlose Publikation staatlich gef\'f6rderter Forschungsergebnisse im Internet, wehrt sich weiter vehement gegen das {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Open-Access-2-0-Freier-Zugang-zu-Forschungsdaten-210586.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 "Open Access"-Modell}}. Er sehe bei der "Bewegung" im Wissenschaftsbereich zur freien Ver\'f6ffentlichung urheberrechtlich gesch\'fctzter Werke "die Gefahr eines gro\'dfen Staatsverlags", warnte der Philologe auf der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Forscher-fordern-massvolleres-objektiveres-und-liberaleres-Urheberrecht-217917.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Urheberrechtskonferenz des Bundesjustizministeriums}} vor einem "totalit\'e4ren Kreislauf". Bei dem Ansatz werde "nicht dem \'f6ffentlichen Wettbewerb \'fcberlassen, was publiziert wird". Vor allem st\'f6re ihn die Anforderung der "entgeltfreien" Ver\'f6ffentlichung, an der jedes normale Abonnementmodell scheitern werde: Kein Verlag werde etwas drucken, wenn es sp\'e4testens sechs Monate sp\'e4ter kostenlos im Netz legal verf\'fcgbar sei.\
Reu\'df' Kritik beschr\'e4nkt sich aber nicht nur auf das "Open Access"-Verfahren, bei dem er die "transformierte DDR im Publikationssektor" durchschimmern sieht. Generell werde im Internet verst\'e4rkt die "Souver\'e4nit\'e4t des Produzenten" in Frage gestellt durch "illegale Methoden". So finde er seine Werke eingescannt etwa \'fcber Googles US-Angebot "Book Search" oder auf andern Archiv- und Literaturseiten. Hinter denen sieht der Kleist-Kommentator zum Teil vermeintlich dem Gemeinwohl verpflichtete "Irre", die ganze B\'fccher abtippen.\
Rainer Kuhlen vom {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.urheberrechtsbuendnis.de/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Aktionsb\'fcndnis}} "Urheberrecht f\'fcr Bildung und Wissenschaft" bezeichnete die Heidelberger Erkl\'e4rung dagegen als "vergifteten Apfel". Der Spezialfall des singul\'e4ren Autors, der allein "Wahrheit" produziere, d\'fcrfe nicht verallgemeinert und etwa auf die Naturwissenschaften \'fcbertragen werden. Das Wissen sei Allgemeingut und freizugeben. Die Gesellschaft finanzierte die Produktion von Wissen, sodass sie auch darauf zur\'fcckgreifen k\'f6nnen m\'fcsse. Es werde aber kein "Zwang" ausge\'fcbt auf alle Forscher, ihre Ergebnisse gemeinfrei zu machen oder kostenlos zu ver\'f6ffentlichen. "Open Access"-Publikationen w\'fcrden es Wissenschaftlern aber erm\'f6glichen, schneller und schrankenfrei wahrgenommen zu werden. Auch Googles Buchsuche wertete der Informationswissenschaftler als gr\'f6\'dftenteils "im Interesse der Wissenschaft". Dass der auch aus Reihen der Bundesregierung {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/ct/Zypries-wirft-Google-Urheberrechtsverstoesse-im-grossen-Stil-vor--/news/meldung/137454"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 scharf kritisierte}} Suchmaschinenprimus nun 20 Prozent von digitalen B\'fcchern im Internet zeigen d\'fcrfe, scheine durch die "Fair Use"-Bestimmungen in den USA gerechtfertigt zu sein. "Wir wollen aber nicht, dass \'fcber diese Anzeige neue Pay-per-View-Modelle entwickelt werden und man das gesamte Buch elektronisch kaufen kann", stemmte sich Kuhlen gegen eine damit einhergehende Kommerzialisierung von Wissen. \
Google-Justiziar Arnd Haller warnte davor, eine Kluft zwischen Buchvermarktern und Digitalisierungsangeboten im Internet zu konstruieren. Weltweit w\'fcrden 20.000 Verlage "uns ihre B\'fccher schicken", um sie in ihrem Auftrag einzuscannen. In Deutschland w\'fcrden zudem keine entsprechenden Werke digitalisiert, wenn dies nicht ausdr\'fccklich gew\'fcnscht werde. Ein Verbotsantrag des B\'f6rsenvereins des deutschen Buchhandels gegen Google, kleine Ausz\'fcge aus B\'fcchern im Internet anzuzeigen, sei vor dem Landgericht Hamburg gescheitert. Die Vorw\'fcrfe, dass sich Google rechtswidrig verhalte, sei somit schlicht abwegig.\
Eine vermittelnde Position nahm Eric Merkel-Sobotta von Springer Science+Business Media ein. "Wir haben nichts gegen Open Access", erkl\'e4rte der Vertreter eines der gro\'dfen Wissenschaftsverlage. "G\'e4nzlich kostenfrei geht es aber nicht." Der "Mehrwert" der Verlage etwa beim Korrekturlesen oder der Vermarktung m\'fcsse bezahlt werden. Gegen Vorw\'fcrfe aus der Wissenschaft und von Bibliotheken, dass die Wissenschaftsverlage ihre Geb\'fchren st\'e4ndig drastisch erh\'f6hen w\'fcrden, entgegnete er, dass die Preissteigerung bei Springer im vergangenen Jahr bei 8,7 Prozent gelegen habe, was er angesichts der Inflationsrate und der allgemeinen Kostenerh\'f6hungen f\'fcr angemessen halte.\
Reto Hilty, Direktor des Max-Planck-Instituts (MPI) f\'fcr geistiges Eigentum, monierte dagegen, dass die gro\'dfen Wissenschaftsverlage 25 bis 30 Prozent Nettorendite einfahren w\'fcrden. Das MPI zahle allein j\'e4hrlich f\'fcr die Grundversorgung seiner Forscher mit Literatur 18 Millionen Euro. Die drei f\'fchrenden Verlagsh\'e4user w\'fcrden dabei etwa 95 Prozent der Kosten ausmachen. Ernsthaft bedroht w\'fcrden diese ihr Modell durch Open Access offenbar auch nicht mehr sehen, da die Preisforderungen wieder "so exzessiv" wie vorher seien. Die Wissenschaft m\'fcsse daher einen Schritt weiter gehen und Inhalte noch st\'e4rker in Kooperation erstellen und frei online zur Verf\'fcgung stellen, verwies er auf den Erfolg von Wikipedia. Dabei handle es sich um ein Instrument, das den Wettbewerb in hohem Ma\'dfe befl\'fcgele.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\i \cf2 Siehe dazu auch:
\i0 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Zypries-wirft-Google-Urheberrechtsverstoesse-im-grossen-Stil-vor-217861.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Zypries wirft Google Urheberrechtsverst\'f6\'dfe im gro\'dfen Stil vor}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\ls1\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Open-Access-Streit-zweiter-Akt-216670.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Open-Access-Streit - zweiter Akt}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.heise.de/ct/Open-Access-und-die-Urheberrechte--/artikel/136558"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Heidelberger Halali}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 , Streit um Open Access und Urheberrechte, c't 10/09\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Heidelberger-Appell-gegen-Google-214340.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 "Heidelberger Appell" gegen Google}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\ls3\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Open-Access-Wissenschaftsorganisationen-wehren-sich-gegen-inakzeptable-Unterstellung-209604.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Open Access: Wissenschaftsorganisationen wehren sich gegen "inakzeptable Unterstellung"}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\ls3\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Schaerferes-Urheberrecht-versus-Kuenstlersozialabgaben-fuer-Google-208523.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Sch\'e4rferes Urheberrecht versus K\'fcnstlersozialabgaben f\'fcr Google}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Open-Access-2-0-Freier-Zugang-zu-Forschungsdaten-210586.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Open Access 2.0: Freier Zugang zu Forschungsdaten}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\ls4\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.heise.de/meldung/Wissenschaftsorganisationen-schmieden-Allianz-zur-Digitalen-Information-214049.html"}}{\fldrslt \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \outl0\strokewidth0 \strokec3 Wissenschaftsorganisationen schmieden Allianz zur "Digitalen Information"}}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 (
\i Stefan Krempl
\i0 ) / ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jk@ct.de"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 jk}})\
}