{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open Access : Neues aus der Forschung zum Nulltarif \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Von Bettina Wolff \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 -Aktualisiert am 28.08.2016-06:06 \
\pard\tx566\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 \
\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Wissenschaftler ver\'f6ffentlichen ihre Ergebnisse f\'fcr jeden zug\'e4nglich im Internet - Open Access nennt sich das Modell. So verlockend es klingt, ein paar Schwierigkeiten gibt es doch. \
\ls2\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 A\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 n Open Access f\'fchre kein Weg vorbei, sagt Matthias Kettemann, der an der Frankfurter Universit\'e4t zum Internetrecht forscht. Open Access hei\'dft \'84freier Zugang\'93 und steht f\'fcr das Konzept, der \'d6ffentlichkeit alle wissenschaftlichen Publikationen unentgeltlich zur Verf\'fcgung zu stellen. Traditionell haben Akademiker ihre Forschungsergebnisse in Fachzeitschriften ver\'f6ffentlicht. Doch schon seit den neunziger Jahren setzt sich die Open-Access-Bewegung daf\'fcr ein, dass die Texte f\'fcr jedermann frei zug\'e4nglich online ver\'f6ffentlicht werden.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf2 Dabei gehe es in erster Linie darum, dass weltweit jeder \'fcber das Internet auf das Wissen und kulturelle Erbe der Menschheit zugreifen k\'f6nne, sagt Georg Botz, Koordinator f\'fcr Open Access Policy der Max-Planck-Gesellschaft. Dies bedeute nicht nur, dass auch Wissenschaftler in Entwicklungsl\'e4ndern von den Ergebnissen anderer Forscher profitieren und mit ihrer eigenen Arbeit darauf aufbauen k\'f6nnten. Der gleiche Effekt zeige sich nat\'fcrlich auch schon innerhalb Europas, weshalb der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/aktuell/politik/thema/rat-der-europaeischen-union"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Rat der Europ\'e4ischen Union}} im Mai offiziell dazu aufgerufen hat, Open Access zu f\'f6rdern.\
Momentan sind laut Max-Planck-Gesellschaft 13 Prozent der wissenschaftlichen Publikationen frei zug\'e4nglich, und es gibt im Netz Tausende reine Open-Access-Zeitschriften von den unterschiedlichsten Herausgebern. Darunter sind etablierte Verlage, private Anbieter sowie Fachgesellschaften wie zum Beispiel die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/aktuell/wissen/thema/deutsche-physikalische-gesellschaft"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Deutsche Physikalische Gesellschaft}}. Im Unterschied zu den traditionellen Zeitschriften, f\'fcr die der Leser Geld ausgibt, muss bei Open-Access-Zeitschriften der Autor f\'fcr die Ver\'f6ffentlichung seines Artikels zahlen. So kann der Leser kostenlos auf den Artikel zugreifen. Dies gilt auch f\'fcr das Hybrid-Modell, bei dem der Forscher daf\'fcr zahlt, dass sein Text dank Open Access frei zug\'e4nglich ist, obwohl er ihn in einer herk\'f6mmlichen Fachzeitschrift ver\'f6ffentlicht. Da dies aber dem bisherigen Gesch\'e4ftsmodell der Fachverlage widerspricht, verlangen sie f\'fcr die Open-Access-Ver\'f6ffentlichung in ihren Zeitschriften zum Teil bis zu mehrere tausend Euro pro Artikel.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\b\fs28 \cf2 Immer geht es auch ums Geld\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 Laut Botz steht die Politik grunds\'e4tzlich hinter Open Access, was erst einmal logisch klingt angesichts der M\'f6glichkeit, dank dieses Modells immer auf dem aktuellsten Stand der Forschung zu sein. Doch wie immer geht es auch ums Geld, selbst wenn beteuert wird, dass dies nicht der prim\'e4re Grund sei. Denn Universit\'e4ten und ihre Bibliotheken zahlen weltweit jedes Jahr Milliarden f\'fcr Abonnements der herk\'f6mmlichen Fachzeitschriften. Diese sind nach wie vor die Hauptquelle f\'fcr Wissenschaftler, die sich \'fcber die neuesten Forschungsergebnisse ihrer Kollegen informieren wollen. Fachverlage wie Springer, die diese Zeitschriften herausgeben, verdienen daran nicht schlecht. So schreiben die MIT-Bibliotheken, dass die Gewinnmarge von Elsevier, einem der weltweit gr\'f6\'dften Wissenschaftsverlage, in den vergangenen Jahren um die 36 Prozent betragen habe. Und Wissenschaftler der Max-Planck-Gesellschaft haben ausgerechnet, dass weltweit j\'e4hrlich 7,6 Milliarden Euro f\'fcr Fachzeitschriften gezahlt werden. Bei zwei Millionen Artikeln im Jahr bedeute dies einen Artikelpreis von 3800 Euro. Die Ver\'f6ffentlichung eines Open-Access-Artikels hingegen koste im Schnitt weit weniger als 2000 Euro.\
Dieser Preiszuschlag etablierter Fachzeitschriften sei nicht gerechtfertigt und momentan nur noch wegen ihres Renommees m\'f6glich, meint Botz. Denn in Deutschland sind die meisten Universit\'e4ten staatlich, das hei\'dft mit Steuergeldern finanziert. Also sind die Wissenschaftler, die Autoren der Texte sind, vom Staat bezahlt, genauso wie auch die Wissenschaftler, die im sogenannten Peer Review die Qualit\'e4t der Artikel garantieren sollen. Die Verlage, die die Zeitschriften zusammenstellen, redigieren und herausgeben, schaffen laut Botz eine k\'fcnstliche H\'fcrde zwischen Autor und Leser. In Zeiten des Internets, in denen sich online jeder selbst verlegen kann, sei ihr Gesch\'e4ftsmodell \'fcberholt - so zumindest die Theorie.\
In der Praxis gibt es auch Zweifel am Modell des freien Zugangs. \'84\'dcber Datenbanken kommt man bei der Recherche manchmal auf Open-Access-Artikel, aber in der Regel ist man dann skeptisch\'93, sagt Marcus Maurer, Professor am Institut f\'fcr Publizistik der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/aktuell/rhein-main/thema/johannes-gutenberg-universitaet-mainz"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Universit\'e4t Mainz}}. Es gebe n\'e4mlich einen v\'f6llig un\'fcbersichtlichen grauen Markt f\'fcr Open-Access-Journals. Maurer war selbst schon einmal Peer Reviewer f\'fcr die Open-Access-Zeitschrift \'84Plos One\'93 der Public Library of Science. Die ist f\'fcr ihn aber auch die einzige Open-Access-Zeitschrift, die die Qualit\'e4tsstandards erf\'fclle.\
Max-Planck-Koordinator Botz ist allerdings \'fcberzeugt, dass unseri\'f6se Journals nur kurzfristig Erfolg haben k\'f6nnen. Denn auf lange Sicht werde wie auch bei herk\'f6mmlichen Zeitschriften die Reputation den Markt regulieren. Zudem w\'fcrden einer k\'fcrzlich erschienenen Studie zufolge Open-Access-Artikel deutlich \'f6fter zitiert als Artikel aus Abonnement-Zeitschriften.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\b\fs28 \cf2 Qualit\'e4tssicherung variiert von Fach zu Fach\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 \'84Open Access ist zu wichtig, um es \'fcbers Knie zu brechen\'93, sagt dazu der Frankfurter Jurist Kettemann, der selbst fast ausschlie\'dflich im Open-Access-Modell publiziert. Er glaubt, dass die Qualit\'e4tssicherung von Fach zu Fach sehr stark variiert. W\'e4hrend er selbst als Internetrechtler froh ist \'fcber eine k\'fcrzere Review-Phase, weil seine juristischen Kommentare dann nicht schon vor der Ver\'f6ffentlichung wieder veraltet seien, k\'f6nnte eine zu kurze Pr\'fcfung bei naturwissenschaftlichen Publikationen fatal sein.\
Auch der Berliner Jurist und Open-Access-Experte Till Kreutzer publiziert fast ausschlie\'dflich auf diesem Weg. F\'fcr ihn ist es kein rechtliches Problem, wenn der Arbeitgeber Wissenschaftlern die Ver\'f6ffentlichung ihrer Forschungsergebnisse \'fcber Open Access vorschreibt. Dies widerspreche dann nicht dem Grundrecht auf Wissenschaftsfreiheit. Forscher der Universit\'e4t Konstanz hatten sich nach Einf\'fchrung einer Open-Access-Pflicht in dieser Freiheit eingeschr\'e4nkt gef\'fchlt.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\b\fs28 \cf2 \'84Open Access 2020\'93 soll Finanzfl\'fcsse \'e4ndern\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 Kreutzer erwartet allerdings nicht, dass Open Access fl\'e4chendeckend Erfolg haben wird, solange sich das wissenschaftliche Reputationssystem nicht \'e4ndert. Da das Renommee der Zeitschrift, in der publiziert wird, oft entscheidend f\'fcr die Karriere ist, m\'fcssten hier auch hervorragende Open-Access-Zeitschriften mit Bestnoten bewertet werden.\
Auch Botz sagt, es sei keine gute Idee gewesen, das Verhalten der Autoren \'e4ndern zu wollen. Deshalb wolle man mit der neuesten Initiative \'84Open Access 2020\'93 nun die Finanzfl\'fcsse \'e4ndern, und dabei st\'fcnden die Universit\'e4tsbibliotheken an erster Stelle. Demnach soll das Gesch\'e4ftsmodell umgekehrt werden, so dass die Universit\'e4tsbibliotheken die Kosten der Open-Access-Publikationen \'fcbernehmen und nicht mehr die Autoren. Geld daf\'fcr g\'e4be es nach Ansicht von Botz genug, wenn die bisherigen Abonnements zur\'fcckgefahren w\'fcrden, die zum Teil sowieso schon zu teuer geworden seien. Hierbei arbeite man aber ausdr\'fccklich mit den Fachverlagen zusammen. Die Max-Planck-Gesellschaft koordiniert diese Initiative momentan und hat schon Unterzeichner aus dem In- und Ausland gewonnen - darunter auch die Universit\'e4t Mainz.\
Jurist Kreutzer glaubt fest daran, dass sich Open Access etablieren wird. \'84Ich bin absolut davon \'fcberzeugt, dass die Verlage, die nicht mitmachen, untergehen.\'93\
\pard\tx566\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
}