{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Open Access : Blinde Offensive \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/redaktion/thomas-thiel-11104400.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Thomas Thiel}} \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
-Aktualisiert am 14.09.2018-15:33 \
\pard\tx566\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die europ\'e4ische Forschungskommission will Wissenschaftler mit Sanktionsdrohungen zur Publikation in Open ASieht so der europ\'e4ische Kampf f\'fcr Wissenschaftsfreiheit aus? Die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/aktuell/politik/thema/europaeische-kommission"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Europ\'e4ische Kommission}} und elf europ\'e4ische Wissenschaftsorganisationen wollen die von ihnen gef\'f6rderten Forscher zwingen, von Januar 2020 an nur noch Open Access zu publizieren. Andernfalls drohen ihnen nicht n\'e4her benannte Sanktionen. Wie die Umstellung in der hoffnungslos knappen Frist zu bew\'e4ltigen ist, wird nicht verraten. Auch der schwere Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit, den die Ma\'dfnahme bedeutet, scheint die europ\'e4ische Allianz nicht zu st\'f6ren, er k\'f6nnte aber bald die Verfassungsgerichte besch\'e4ftigen.\
Der europ\'e4ische Vorsto\'df wird wissenschaftliche Gro\'dfm\'e4chte wie China und die Vereinigten Staaten freuen, die alle wissenschaftlichen Publikationen aus der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.faz.net/aktuell/politik/thema/europaeische-union"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 EU}} gratis bekommen sollen und nicht im Traum daran denken, sich f\'fcr das freundliche Geschenk zu revanchieren. Wie die europ\'e4ischen B\'fcrger, die dann freien Zugang zu wissenschaftlichen Publikationen haben sollen, die sie mehrheitlich nicht verstehen, davon profitieren, wird man ihnen hoffentlich noch erkl\'e4ren. Vielleicht sollte man die Zahl der Citizen Scientists einmal messen, um zu sehen, wie wirtschaftlich diese Rechnung ist.\
Der europ\'e4ische Vorsto\'df wirkt anachronistisch zu einer Zeit, in der die Schattenseiten von Open Access immer deutlicher hervortreten. Der Eklat um Raubverlage hat gezeigt, welche Gefahr von Journalen ausgeht, die an der wissenschaftlichen Qualit\'e4tssicherung vorbeiproduziert werden. Die mit Open Access einhergehende Umstellung vom Abonnementmodell auf die Autorengeb\'fchr hat die Raubverlage erst m\'f6glich gemacht.\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Gut ge\'f6lte Lobbymaschine\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Deutsche Forschungsorganisationen sind in der europ\'e4ischen Allianz nicht vertreteten. Die Alexander-von-Humboldt-Stiftung distanziert sich von Sanktionsdrohungen, die Deutsche Forschungsgemeinschaft verweist auf die steigenden Publikationsgeb\'fchren von Open-Access-Plattformen. Im Unterschied zur Europ\'e4ischen Forschungskommission scheint man hier zu ahnen, dass Open Access am Ende nicht billiger, sondern teurer kommt. Und dass die Rendite ausgerechnet die internationalen Gro\'dfverlage Elsevier, Springer und Wiley einfahren werden, die Wissenschaftler weltweit mit astronomischen Preisen erpressen. Freundliche Unterst\'fctzung leisten dabei die mehr als zweihundert deutschen Wissenschaftsorganisationen, die mit den Gro\'dfverlagen unter Ausschluss der mittelst\'e4ndischen Konkurrenz eine Nationallizenz aushandeln. Sobald der Mittelstand ausgeschaltet ist, werden die Gro\'dfverlage, deren Monopol eigentlich gebrochen werden sollte, noch besser an der Preissschraube drehen k\'f6nnen.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 Open Access ist ein Kind der Internetgratiskultur und eine gut ge\'f6lte Lobbymaschine, die so tut, als habe es die Kommerzialisierung des Internets nie gegeben. Das j\'fcngste Produkt ist ein als Dokumentarfilm ausgewiesener Propagandafilm der von George Soros finanzierten Open Society Foundation. Der Film mit dem bezeichnenden Titel Paywall ist eine Feierstunde f\'fcr Open Access, \'fcber steigende Produktionskosten und Monopoltendenzen wird kein Wort verloren. Die Zeitschriften wachsen auf den B\'e4umen, wie wunderbar! Die Rechnung f\'fcr diese Blindheit werden die Gro\'dfverlage pr\'e4sentieren. Sie wird hoch sein.}