{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Open-Access-Strategie : Staatsautoritarismus, gro\'df geschrieben \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sl280\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\b0\fs24 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Von Roland Reu\'df \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 -Aktualisiert am 30.09.2016-09:14 \
\
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Blau\'e4ugigkeit 4.0: Mit seiner Open-Access-Strategie betreibt das Bildungsministerium Forschungspolitik nach Gutsherrenart. Grundrechtsverst\'f6\'dfe interessieren nicht. Die Ministerin folgt blind ihren Mitarbeitern. \
\pard\tx566\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Niemand hat, nat\'fcrlich, die Absicht, Forscher grundgesetzwidrig zu einer Open-Access-Publikation zu zwingen. Dieser Niemand hat viele Gesichter. Er sitzt in Ministerialstuben in Bundesl\'e4ndern, er sitzt in den noblen Lounges in Br\'fcssel, und er sitzt in den klimatisierten B\'fcros des Bundesministeriums f\'fcr Bildung und Forschung in Berlin. Von dort erging j\'fcngst, adressiert an die Forscher der Republik, ein \'84Strategie\'93 genanntes Open-Access-Reglement. Das Papier war sorgsam flankiert von den \'fcblichen Taktiken bestellter Gutachten und konsensf\'e4hig gemacht von den durchweg parteiisch besetzten Podien auf den \'fcblichen Urheberrechts(abschaffungs)konferenzen und Open-Access-T-Shirt-Wochen - finanziert, nat\'fcrlich, von niemandem.\
Die \'84Strategie\'93, wenn man sie einmal so nennen will, ist sehr einfach. Statt die Vielzahl von Publikationsformen und die in Urheberrecht und Grundgesetz Artikel 5 Absatz 3 verankerten Rechte von Lehrern und Forschern zu pflegen, mindestens aber zu achten, pr\'e4tendiert das Ministerium, die Weisheit \'fcber die Zukunft des Publikationswesens mit L\'f6ffeln gegessen zu haben. Es schreibt f\'fcr Publikationen, die aus BMBF-gef\'f6rderten Forschungen hervorgehen, eine zwangsweise Open-Access-Ver\'f6ffentlichung vor. Basta!\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Kernrecht der Forschung und Lehre\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Die barock-absolutistische Mischung von Arroganz und Besserwisserei, mit der das Papier verfasst ist, hat Z\'fcge des Despotischen. Behauptet wird zun\'e4chst, das Ministerium folge dem einhelligen Wunsch \'84der Wissenschaft\'93, ohne dass daf\'fcr irgendwelche \'84belastbaren\'93 Daten vorl\'e4gen. Die abgehobene F\'fchrungsetage des BMBF versteht sich schon lange als Repr\'e4sentant der zugleich von ihm finanziell abh\'e4ngigen und undurchdringlich mit ihm verwobenen gro\'dfen Wissenschaftsorganisiationen. W\'e4re in unserem demokratischen Staatswesen alles in Ordnung, m\'fcssten Ministerien die Steuerungsbed\'fcrfnisse und Spezialinteressen gro\'dfer Institutionen eher eingrenzen, als sich als deren Agenten am Kabinettstisch zu gerieren. Das Gegenteil ist der Fall.\
K\'fchn wird behauptet, dass sich das Reglement des BMBF keineswegs \'fcber geltendes Recht und Grundgesetz hinwegsetze. Schlie\'dflich stehe es jedem frei, auf die Mittel des BMBF zu verzichten. Statuiert wird, mit einem betr\'e4chtlichen Ma\'df an Heuchelei, es handle sich bei den BMBF-F\'f6rderangeboten um fair auszuhandelnde Vertr\'e4ge unter gleichberechtigten Partnern. Angesichts der nahezu vollst\'e4ndigen Drittmittelabh\'e4ngigkeit der Forscher an Universit\'e4ten und der nivellierten Open-Access-\'84Strategien\'93 der gro\'dfen Wissenschaftsf\'f6rderinstitutionen ist das ein schlechter Witz. In Wahrheit tritt ein vor Struktur- und Finanzmacht strotzendes F\'f6rdermonopol einem durch und durch abh\'e4ngig gemachten Wissenschaftler gegen\'fcber und greift r\'fccksichtslos in dessen verb\'fcrgte Grundrechte ein. Die Souver\'e4nit\'e4t eines wissenschaftlichen Autors, \'fcber den Ort seiner Publikation autonom zu entscheiden, ist aber keine Marginalie. Sie folgt als Kernrecht aus der Freiheit von Forschung und Lehre und darf niemals von wissenschaftsexternen Interessen abh\'e4ngig gemacht werden.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 \'84Seltsam fortschrittsbeschwipst\'93\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 N\'e4hme der deutsche Gesetzgeber seine Rolle im Staate umsichtig wahr, dann d\'e4chten demokratische Abgeordnete nicht \'fcber Einschr\'e4nkungen des Urheberrechts nach, sondern genau umgekehrt dar\'fcber, wie zu verhindern ist, dass Wissenschaftler auf eine derart anma\'dfende Weise von Institutionen geg\'e4ngelt werden, die einmal zur F\'f6rderung individueller Forschung eingerichtet wurden, mittlerweile aber immer mehr zu Anstalten von Forschungssteuerung heruntergekommen sind. Hier ist in den immer pr\'e4potenter agierenden F\'f6rdereinrichtungen etwas v\'f6llig au\'dfer Kontrolle geraten.\
Die publikationsbegleitende Audienz, die Bildungsministerin Wanka der \'84Welt\'93 in Gestalt eines Interviews gab, l\'e4sst diesbez\'fcglich tief blicken. Es handelt sich um ein schwer goutierbares Ragout aus krud neoliberalen Vorstellungen von Wissenschaftsm\'e4rkten (\'84Monitoring\'93 darf, nat\'fcrlich, nicht fehlen), virtueller DDR 5.0 (mit Enteignung der geistigen Produktion) und Staatsautoritarismus wilhelminischer Anmutung. Man wei\'df gar nicht, ob man mehr \'fcber die Blau\'e4ugigkeit oder das hypertrophe Selbstbewusstsein staunen soll, das in der gew\'e4hrten Fragestunde zum Ausdruck kommt. Open Access erscheint da auf einmal, seltsam fortschrittsbeschwipst, als Einl\'f6sung des auf Grund gelaufenen Atomenergieversprechens der f\'fcnfziger und sechziger Jahre: \'84Moderne Innovationen k\'f6nnen den Alltag zunehmend vereinfachen, unsere \'d6kosysteme entlasten und die Gesundheit der Menschen f\'f6rdern.\'93\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Open-Access-Zirkus\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Man meint das ZK der SED zu h\'f6ren, wenn vollmundig und gegen jeden Zweifel immun die k\'fchne These in den Raum gestellt wird, durch Open Access verm\'f6gen \'84die Wissenschaften\'93 \'84rasanter voranschreiten als je zuvor\'93. Und dann kommt, nat\'fcrlich, auch die Einsch\'e4rfung des Zwangs zur U-Boot-, pardon: Open-Access-Politik: \'84Was allerdings gar nicht geht, ist eine Verweigerungshaltung gegen\'fcber pr\'e4senten Entwicklungen.\'93\
Wenn man das alles so liest, w\'fcnscht man sich schon einmal eine kenntnisreichere Beraterin f\'fcr eine solche Ministerin ins BMBF als die (beamtete?) Staatssekret\'e4rin Bettina Klingbeil. Jemanden, der ihr den einfachen Unterschied zwischen Patent- und Urheberrecht erl\'e4utert; der ihr geduldig darlegt, worin die vom Grundgesetz gesch\'fctzte Differenz zwischen freier Forschung und Auftragsarbeiten liegt. Und, vor allem, was ein staatlich verbr\'e4mter \'dcbergriff in verb\'fcrgte Grundrechte ist: n\'e4mlich ein Fall f\'fcr den Verfassungsschutz.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Warum will im BMBF eigentlich niemand mehr zuh\'f6ren oder vielleicht sogar etwas lernen? Etwa aus der Studie des \'f6sterreichischen Pendants zur Deutschen Forschungsgemeinschaft, dass Open-Access-Publizieren nicht nur nicht billiger, sondern deutlich teurer ist als herk\'f6mmliches? Und dass der ohne Not veranstaltete Open-Access-Zirkus mit den popeligen T-Shirts nur den gro\'dfen internationalen Oligopolverlagen zuarbeitet und nicht etwa, wie oft nachgebetet, deren Macht begrenzt? Ist das zu viel verlangt f\'fcr eine Institution, die das altehrw\'fcrdige Wort \'84Bildung\'93 in ihrem Namen f\'fchrt?\
\pard\tx566\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
}