{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
16. Juli 2009
\b\fs48 \cf2 \
\pard\pardeftab720\sl560\sa321\partightenfactor0
\cf2 Heidelberger Appell im Frankfurter Literaturhaus: Dramatisierte B\'fchnenversion im Open Access
\b0\fs24 \cf2 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Professor Roland Reu\'df, der Verfasser und Initiator des Heidelberger Appells, hatte ins Frankfurter Literaturhaus eingeladen. \'bbAutorschaft als Werkherrschaft in digitaler Zeit\'ab lautete der Titel der Tagung am 15.07.2009, die man mit Fug und Recht als dramatisierte B\'fchnenversion des Appells bezeichnen kann.\
Im {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/urheberrecht/index.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Heidelberger Appell}} fordern die mittlerweile \'fcber 2.600 unterzeichnenden Autoren, K\'fcnstler und Verlage von der Politik, das Urheberrecht zu verteidigen, da dieses in erster Linie durch Googles Buchsuche und den Zwang zum Open Access massiven Angriffen ausgesetzt und nachhaltig bedroht sei (siehe und h\'f6re auch das {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.literaturcafe.de/heidelberger-appell-matthias-spielkamp-interview-podcast/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Interview mit Matthias Spielkamp}}).\
Allerdings wurde im Frankfurter Literaturhaus eher ein Kleinkrieg zwischen Wissenschaftlern und die Ratlosigkeit gegen\'fcber Google inszeniert. Garniert wurde das Ganze mit dem Bild des tumben Internet-Nutzers, der die Piratenpartei w\'e4hlt und grunds\'e4tzlich alles sofort und umsonst will.\
Wie bereits im Internet und {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/Rub1DA1FB848C1E44858CB87A0FE6AD1B68/Doc~E88C0C309611442D58D2656E1A443D41C~ATpl~Ecommon~Scontent.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 in den Feuilletons}} wurde die B\'fchne f\'fcr Reu\'df von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung bereitet, die die Schirmherrschaft \'fcber den Kongress \'fcbernahm. Dass gerade die FAZ einen Urheberrechtskongress unterst\'fctzt, obwohl sie unl\'e4ngst selbst zeigte, dass sie mit den ihr \'fcbertragenen Autorenrechten {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.literaturcafe.de/texte-von-elke-heidenreich-erscheinen-bei-einem-zuschussverlag/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 nicht sonderlich sorgf\'e4ltig umgeht}}, entbehrt nicht einer gewissen Ironie. Ebenso konnte wer wollte diese Ironie aus der Begr\'fc\'dfung von Hannes Hintermeier heraush\'f6ren, der tats\'e4chlich davon sprach, dass Journalisten in dieser Sache seri\'f6s berichten m\'fcssten und keine Lobbyarbeit betreiben sollten. Im Publikum lachte jedoch niemand.\
FAZ-Mitherausgeber Frank Schirrmacher, der eigentlich laut Programm begr\'fc\'dfen sollte, war aufgrund anderer gesch\'e4ftlicher Termine verhindert und nahm an der Konferenz selbst nicht teil.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Das romantische Bild des Urhebers
\b0 \
Also B\'fchne frei f\'fcr Roland Reu\'df, dem ersten von f\'fcnf Rednern und dem \'96 wie er selbst betonte \'96 einzigen Nicht-Juristen, der an diesem Tag l\'e4nger zum Publikum sprechen sollte.\
Der Heidelberger Appell hei\'dft Heidelberger Appell, da Reu\'df Professor f\'fcr neuere deutsche Literaturwissenschaft an der Universit\'e4t Heidelberg ist. Der unbedarfte Zuh\'f6rer konnte jedoch bei Reu\'df\'92 Vortrag den Eindruck gewinnen, dass der Ortsname vielmehr dadurch begr\'fcndet sei, dass Reu\'df ein reichlich romantisches und fast schon bis zur Unschuld verkl\'e4rtes Bild von der Autor- und Urheberschaft hat \'96 gleich {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.kosmologs.de/kosmo/gallery/10/komet-ueber-heidelberg-1.jpg"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 einem alten Stich}} der Neckarstadt. Es ist ein derma\'dfen idealisiertes Bild, wie es sich wohl nur ein staatlich bezahlter Professor leisten kann, f\'fcr den das \'dcbel beginnt, wenn er sein Werk in die Freiheit entl\'e4sst. F\'fcr Reu\'df sind seine Werke wie Kinder, die er in einem guten Kindergarten wohlbeh\'fctet wissen will. Sein Kindergarten ist der Verlag. Bei einem Verlag zu publizieren, so Reu\'df, das sei schon etwas ganz anderes, als bei einer Suchmaschine ganz oben zu stehen.\
Die Kritiker, so sieht es Reu\'df, st\'f6re diese vertrauensvolle Beziehung zwischen Autor und Verlag. Der von Reu\'df ausgemachte Zwang zum Open Access, k\'e4me der diktatorischen Aufforderung gleich, seine Kinder in einem \'f6ffentlichen Stadion auszusetzen und dem Mob auszuliefern. Auf den Einwand, dass ein solcher Zwang auch von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) nicht gefordert werde, konterte Reu\'df mit einem rhetorischen Trick, den an diesem Tag noch einige Redner anwenden sollten: Allein dass die Forderungen der DFG von ihm so missverstanden werden k\'f6nnten, zeige, wie vehement und im Ton \'fcberzogen sie seien.\
Mit seinem von romantischen Idealen gepr\'e4gten Bild des Urhebers gelang Reu\'df eine bemerkenswert plausible \'dcberleitung, warum der Heidelberger Appell die eigentlich ungleichen Dinge Open Access und das Google Book Search-Projekt in einen Topf werfe. Open Access berge laut Reu\'df die Gefahr, dass das Werk in einer Art und in einem Umfeld pr\'e4sentiert werden k\'f6nnte, wie es der Urheber niemals intendiert habe. Allein die Platzierung in einem Werbeumfeld habe f\'fcr Reu\'df etwas Herabsetzendes \'96 womit wir schon bei Google w\'e4ren. Allein die vollst\'e4ndig unautorisierten, mit Scanfehlern durchsetzen Textausschnitte, die Google dem Suchenden pr\'e4sentiere, seien eine Missachtung des Urhebers.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b \cf2 Krude Interessen und Gesch\'e4ftsmodelljodler
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0
\cf2 Reu\'df, das wird nach seiner Einf\'fchrung ebenfalls klar, kennt das Internet nicht. Zumindest nimmt er es sehr einseitig war und sieht dort die Feinde der Kreativen und Buchautoren sitzen. Er spricht von \'bbkruden Interessen\'ab und wortw\'f6rtlich von \'bbUnmenschen\'ab, wenn er sich ver\'e4chtlich \'fcber \'bbdie Blogger\'ab \'e4u\'dfert. Reu\'df spricht von \'bbGesch\'e4ftsmodelljodlern\'ab, die die Stimmen von Eunuchen bes\'e4\'dfen: Selbst unfruchtbar wollten sie mit der (geistigen) Arbeit anderer Geld verdienen. F\'fcr Reu\'df sind \'bbGesch\'e4ftsmodell\'ab und \'bbZugriff\'ab Unw\'f6rter. Wer mit seinen geistigen Kindern, Geld verdient, indem er sie neben Werbeanzeigen platziert, handle menschenverachtend. Reu\'df zitiert den Satz eines \'bbInternetusers\'ab, den er im Netz gefunden haben will: \'bbIch will alles sofort und ungehemmt usen k\'f6nnen\'ab. Und da lacht das Publikum.\
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\b \cf2 Wir k\'f6nnen es besser als Google!
\b0 \
Nach so viel Polemik, Ver\'e4chtlichkeit und Wortgeklingel war der folgende Vortrag von Hans Dieter Beck, dem Verleger des C. H. Beck Verlages geradezu wohltuend. Der 77j\'e4hrige vermied polemische Worth\'fclsen, betonte zwar, dass er bei einem Zwang zum Open Access einen Sozialplan f\'fcr seine 500 Mitarbeiter ausarbeiten m\'fcsste und der Verlag verst\'fcmmelt w\'fcrde, gleichzeitig war sein Credo jedoch auch: \'bbWir k\'f6nnen es besser als Google!\'ab Zwar kooperiere man im geisteswissenschaftlichen Bereich mit Google, doch w\'fcrde man dies mit den juristischen Fachtexten nie tun, bei denen man \'fcber die eigenen Datenbanken den Juristen einen weitaus besseren Zugang zur digitalisierten Fachliteratur bieten k\'f6nne.\
Eine \'e4hnliche Aussage h\'f6rte man sp\'e4ter bei der abschlie\'dfenden \'bbPodiumsdiskussion\'ab auch von Suhrkamp-Gesch\'e4ftsf\'fchrer Jonathan Landgrebe. Gleich einem Fluss k\'f6nne man die Digitalisierung nicht aufhalten, h\'f6chstens kurzfristig D\'e4mme bauen. Die Kompetenz der Verlage werde jedoch bleiben und es werde auch gelingen, diese ins Internet zu \'fcbertragen. \'bbWir werden weiterhin Dinge schaffen, die so einmalig sind, dass sie uns nicht genommen werden k\'f6nnen\'ab, betonte Landgrebe.\
Und wer das Reu\'dfsche Bild des Urhebers in einer Zeit der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.mediafon.net/ratgeber_detailtext.php3?&id=40e96e6fb93d5"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 Total-buy-out-Vertr\'e4ge}}, denen selbst eine Elke Heidenreich {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.literaturcafe.de/elke-heidenreich-ueber-deutsche-literaturgesellschaft-empoert/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 zum Opfer f\'e4llt}}, f\'fcr reichlich \'fcberholt und glorifiziert h\'e4lt, der musste im Vortrag \'bbAutorenfreiheit und Publikationszwang\'ab von Professor Volker Rieble erfahren, dass selbst dieses noch zu toppen ist. Auch Rieble postulierte aus der Sicherheit einer staatlich finanzierten Professorenstelle an der Uni M\'fcnchen heraus die vollst\'e4ndige Verf\'fcgungsgewalt des Urhebers \'fcber sein Werk. Nur er k\'f6nne und d\'fcrfe dar\'fcber bestimmen, wie sein Werk der \'d6ffentlichkeit pr\'e4sentiert werde. Rieble forderte dies in einem Stil, der von flapsig bis \'fcberheblich reichte. Man erwartete, Rieble w\'fcrde gleich ein Verbot f\'fcr Kopierger\'e4te verlangen oder die Normierung von Leselampen fordern, damit nicht die Gefahr bestehe, das Werk k\'f6nne unter Lichtverh\'e4ltnissen gelesen werden, die der Autor niemals intendiert habe. Der Mann, so gewann man den Eindruck, w\'fcrde selbst einem Blinden eine Lesebrille verkaufen k\'f6nnen. Auf die Anmerkung eines anwesenden Vertreters des Verbands freier Illustratoren, Rieble m\'f6ge das Ganze nichts ins L\'e4cherliche ziehen, denn schlie\'dflich gehe es bei den Urhebern auch um die wirtschaftliche Existenz, konterte der Professor, dass wirtschaftliche Interessen ja gar nicht das Thema seines Vortrags seien.\
Der dritte Jurist, der vierte Vortrag: Professor Burkhard Hess versuchte, auch Nicht-Juristen nochmals das Google Book Settelment nahezubringen. Hess schrieb dar\'fcber {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/RubBE163169B4324E24BA92AAEB5BDEF0DA/Doc~E74446D08BF584F8D8725EB2BD5BDF90B~ATpl~Ecommon~Scontent.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 bereits in der FAZ}}. Obwohl es konzentriertes Zuh\'f6ren verlangte, gelang es Hess, die Probleme und M\'f6glichkeiten f\'fcr deutsche Verlage und Autoren herauszuarbeiten.\

\b Die Autonomie des Urhebers wird nicht wachsen
\b0 \
War die ideologische Ausrichtung der Vortr\'e4ge allein durch den Veranstalter klar vorgegeben, so wurde man beim n\'e4chsten Juristen hellh\'f6rig: Professor Alexander Peukert von der Uni Frankfurt r\'e4umte mit einigen polemischen \'dcberzeichnungen im Heidelberger Appell auf. Hier werde suggeriert, dass \'bbman\'ab die Abschaffung des Urheberrechtes fordere, was jedoch niemand tue. Peukert postulierte auch, dass sich das Google Books Settlement nur auf die USA beziehe und man vor deutschen Gerichten gute Chancen habe zu klagen, wenn Google urheberrechtlich gesch\'fctzte Werke in Deutschland zug\'e4nglich mache.\
Peukert rechnete auch mit dem von den Zeitungsverlagen geforderten Leistungsschutzrecht ab und betonte abschlie\'dfend, dass er \'96 egal was passiere und wie eine L\'f6sung aussehe \'96 bezweifle, dass die Autonomie der Urheber wesentlich wachsen werde.\
Doch leider musste sich Peukert anschlie\'dfend von Christian Sprang, dem Justitiar des B\'f6rsenvereins des Deutschen Buchhandels, einige nicht ganz unberechtigte Vorw\'fcrfe gefallen lassen. Sprang: \'bbIhr Vortrag war eine M\'e4rchenstunde.\'ab Leider vermengte oder verwechselte Peukert Buch- mit Zeitungsverlegern. Erstere fordern laut Sprang das Leistungsschutzrecht gerade nicht. Ebenso sei die Darstellung Peukerts nicht richtig, dass der Autor k\'fcnftig bei digitalen Buchverk\'e4ufen durch Google 63% des Verkaufspreises als Honorar erhalten w\'fcrde. Tats\'e4chlich erhalte es der Inhaber des Copyrights, was in der Regel der Verlag sei. Je nach Verlagsvertrag k\'f6nne davon f\'fcr den Urheber in ung\'fcnstigsten Fall gar nichts abfallen.\
Nach dieser Kritik zog Peukert kleinlaut ab. Leider fanden so seine These von der nicht wachsenden Autonomie des Urhebers und einige gute Punkte seines Vortrags kaum Geh\'f6r, da sie unter diesen Fehlern untergingen.\

\b Eine lebende Google-Hilfe-Datei
\b0 \
Am Schluss des Tages stand eine \'bbPodiumsdiskussion\'ab auf dem Programm, die jedoch diesen Namen nicht verdient hatte, da sie zum einen durch Constanze Ulmer-Eilfort unglaublich schlecht bis gar nicht moderiert wurde, zum anderen war das Panel mit sieben Teilnehmern zu stark besetzt, sodass jede und jeder mehr oder weniger nur ein kurzes Statement abgeben konnte. Dies war schade, da mit Anne Lipp von der Deutschen Forschungsgemeinschaft und Anabella Weisl von Google Vertreterinnen jener auf dem Podium sa\'dfen, die den ganzen Tag \'fcber kritisiert wurden. Von Frau Weisl kamen jedoch keine substantiellen Aussagen, da sie zu sehr an der Leine ihres amerikanischen Arbeitgebers hing und Google-eigene Allgemeinpl\'e4tze von sich gab (\'bbGoogle ist kein Verleger\'ab). Sie agierte wie eine lebende Google-Hilfe-Datei, in der man in der Regel auch nicht immer die Ausk\'fcnfte erh\'e4lt, die man sucht.\

\b Scharm\'fctzel zwischen Wissenschaftlern
\b0 \
Zwischen Frau Lipp und Roland Reu\'df, der gar nicht auf dem Podium sa\'df, gab es noch einen kurzen Schlagabtausch, der nochmals den schon am Morgen gewonnen Eindruck verst\'e4rkte, dass es sich bei der Open-Access-Debatte letztendlich um nicht weiter handelt, als um einen Grabenkrieg zwischen Geistes- und Naturwissenschaftlern \'96 wenn nicht sogar um eine private Fede von Roland Reu\'df mit der DFG. Diesen Scharm\'fctzeln zwischen Wissenschaftlern stehen die ohne Frage bedenklichen Tatsachen gegen\'fcber, die Google durch das B\'fccherscannen schafft.\
Achja: Es sa\'dfen noch zwei Autoren auf dem Podium. Da war zum einen Gunther Nickel vom Deutschen Literaturfond, dessen Beitrag nicht weiter erw\'e4hnenswert ist, da er von einem Halbsatz auf den n\'e4chsten von Open Access zur Google Buchsuche sprang und beides bunt vermengte, sodass er haarstr\'e4ubende Aussagen traf, wie dass \'bbman\'ab fordere, dass Belletristikautoren gezwungen werden, ihre Romane kostenlos im Netz zu ver\'f6ffentlichen.\

\b Piraten: Die Partei des entfesselten Konsumenten
\b0 \
In die gleiche Kerbe schien zun\'e4chst auch der Buchautor und Vorsitzende der Bachmannpreis-Jury Burkhard Spinnen zu schlagen. Die Gr\'fcnen, so Spinnen, seien die Partei des kritischen Konsumenten gewesen, die Piratenpartei sei jedoch die Partei des entfesselten Konsumenten, der alles umsonst verlange. Dennoch bemerkte Spinnen selbstkritisch, dass er nicht wisse, wie er sich genau zu verhalten habe, da er als langj\'e4hriger Internet-Nutzer auch ein Teil dieser Bewegung sei.\
Und dann war er da wieder, der absch\'e4tzige Blick auf \'bbden User\'ab, auf den P\'f6bel im Web, der ein YouTube-Video 3 Millionen Mal abrufe und einen Musiker zum Star mache. \'bbWollen wir f\'fcr die Literatur eine YouTube- oder Google-\'c4sthetik?\'ab, fragte Spinnen und beantwortete die Frage gleich selbst: \'bbIch m\'f6chte das nicht\'ab. Gl\'fccklicherweise kam aus dem Publikum der Einwand, dass es doch im realen Leben auch nicht anders sei und dass sich nicht immer das Beste durchsetze.\
So blieb von dieser Live-Auff\'fchrung des Heidelberger Appells der Eindruck zur\'fcck, dass die Open Access Debatte lediglich ein Scharm\'fctzel unter Wissenschaftlern ist, w\'e4hrend bei Googles Buchsuche niemand so recht wei\'df, wie das Ganze f\'fcr die deutschen Verlage und Autoren ausgehen wird und was die beste L\'f6sung f\'fcr sie w\'e4re. Zumindest eine im Publikum anwesende Vertreterin des Justizministeriums konnte berichten, dass amerikanische Rechtsanw\'e4lte derzeit pr\'fcfen, ob und in welcher Form die Bundesregierung hier in amerikanische Rechtsprozesse eingreifen solle (
\i amicus curiae
\i0 ).\

\b Fehlende Zwischenrufe vom Feindbild
\b0 \
Dass die Konferenz interessanterweise in Form des Open Access angeboten wurde, n\'e4mlich kostenfrei f\'fcr die Besucher, ist dem Veranstalter hoch anzurechnen. Umso bedauerlicher war es, dass die Vertreter des \'bbFeinbilds Internet\'ab, die ansonsten immer wieder gerne in Massen auf Konferenzen und Barcamps anzutreffen sind, hier fast g\'e4nzlich fehlten. Der ein oder andere Zwischenruf h\'e4tte der \'96 mit Ausnahme des Vortrags von Alexander Peukert \'96 doch sehr einseitigen und absehbaren Veranstaltung mehr als gut getan.}