{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;\red0\green0\blue233;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;\cssrgb\c0\c0\c93333;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\sa319\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
24.03.2009
\b0 . {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.perlentaucher.de/essay"}}{\fldrslt 
\b \cf3 \ul \ulc3 Essay}}
\b \cf3 \ul \ulc3  \cf2 \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\fs36 \cf2 Open Excess: Der Heidelberger Appell\
\pard\pardeftab720\sl260\sa332\partightenfactor0

\fs20 \cf2 Von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.perlentaucher.de/ptautor/matthias-spielkamp.html"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 Matthias Spielkamp}}\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 Verleger und Autoren wehren sich auf Initiative des Heidelberger Professors Roland Reu\'df gegen eine "Enteignung" durch Google und Open Access. Ihre Argumentation ist haarstr\'e4ubend, voller Fehler und gef\'e4hrlich.\
\
Im Sport w\'fcrde man sagen: 
\b Roland Reu\'df
\b0  hat einen Lauf. Am 11. Februar hatte der Philologe und {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.gs.uni-heidelberg.de/personen/reuss/"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 Professor}} f\'fcr neuere deutsche Literaturwissenschaft an der Universit\'e4t Heidelberg in der 
\b Frankfurter Allgemeinen Zeitung
\b0  eine {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/RubC3FFBF288EDC421F93E22EFA74003C4D/Doc~E8A8C72C667984805A1F2CF2954CD7C78~ATpl~Ecommon~Scontent.html"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 Polemik}} ver\'f6ffentlicht, in der er gro\'dfen deutschen Wissenschaftsorganisationen, allen voran dem Wissenschaftsrat und der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) eine "heimliche technokratische Machtergreifung" (so der Titel) unterstellte.\
\
Die soll darin bestehen, dass Wissenschaftsrat und DFG das so genannte 
\b Open Access
\b0  durchpeitschen, indem sie Rechtsbeugung begehen, das Urheberrecht abschaffen, die deutsche Verlagslandschaft zerschlagen und nichtsahnende Wissenschaftler erpressen und enteignen. Eine Nummer kleiner geht es beim Experten f\'fcr Kafka, H\'f6lderlin, Kleist, die deutsche Romantik und - ach ja: Digitale Medien - nicht. Dass \'fcbrigens von der Fraunhofer- \'fcber die Max-Planck-Gesellschaft bis zur Leibniz-Gemeinschaft 
\b alle bedeutenden
\b0  deutschen Forschungsvereinigungen Open Access ebenfalls unterst\'fctzen, dazu einige Hundert der
\b  bedeutendsten Wissenschaftsorganisationen
\b0  weltweit, war dem Autoren keine Erw\'e4hnung wert.\
\
Innerhalb kurzer Zeit schlug Reu\'df nicht nur in den Kommentaren der sonst eher wenig diskussionsfreudigen Leserschaft der Online-Ausgabe der 
\b FAZ 
\b0 ein Sturm entgegen, der mit wenig Polemik, aber einer Vielzahl an Fakten die Schwachstellen der Reu\'dfschen Argumentation zeigte. Auch
\b  Gudrun Gersmann
\b0 , {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.dhi-paris.fr/index.php?id=127&L=1"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 Direktorin}} des Deutschen Historischen Instituts in Paris und Vorsitzende des Unterausschusses "Elektronische Publikationen" der Deutschen Forschungsgemeinschaft, sah sich veranlasst, Reu\'df in einer Entgegnung sachlich die Vorteile von Open Access darzustellen: der 
\b verbesserte Zugang
\b0  zu Informationen aus Forschung und Wissenschaft, der zu einem Gewinn f\'fcr das
\b  Gemeinwohl
\b0  f\'fchre. \
\
Wer die Hoffnung hatte, Reu\'df w\'fcrde daraufhin tun, was einem Wissenschaftler gut ansteht - seine Argumente \'fcberpr\'fcfen -, sah sich get\'e4uscht. Auf seiner Website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/digitalia/antwort.htm"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 verspottete}} er Gersmann f\'fcr genau die Verbindlichkeit, mit der sie die Wogen gl\'e4tten wollte, und daf\'fcr, keine Gegenpolemik geschrieben zu haben. Und kam auf einen Geniestreich: Warum nicht einfach die Jahre alte, empirisch \'fcberaus gut fundierte 
\b Open-Access
\b0 -Bewegung mit der aktuellen Verwirrung \'fcber Googles Digitalisierungsprogramm "
\b Google Books
\b0 " in einen Topf werfen, einmal quirlen und als Popanz aufbauen, dem man dann mit einem Schlag den Garaus machen kann - obwohl beide nichts miteinander zu tun haben?\
\
Dieses Mal war es die 
\b Frankfurter Rundschau
\b0 , die sich am 12. M\'e4rz nicht zu schade war, Reu\'df ein {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.fr-online.de/in_und_ausland/kultur_und_medien/feuilleton/?em_cnt=1688541"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 Podium}} daf\'fcr zu bieten. Ob als Lust am Spektakel oder aus Unkenntnis, kann nicht festgestellt werden. Fest steht nur, dass Reu\'df wieder die Enteignungs-Keule schwingen durfte, die in seiner Welt Google und die Open-Access-Bewegung zu ein und derselben Gefahr verschwimmen lassen - dieses Mal unter der bescheidenen Schlagzeile "Enteignet die schamlosen Enteigner!".\
\
Reu\'df' Ein-Mann-Verteidigungsschlacht f\'fcr den Urheber zeigte erste Wirkung \'fcber seine eigenen Einlassungen hinaus. Rudolf Walther {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.taz.de/1/archiv/print-archiv/printressorts/digi-artikel/?ressort=ku&dig=2009%2F03%2F20%2Fa0133&cHash=878a0175af"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 \'fcbernahm}} im Artikel "'Open Enteignung' durch GoogleBooks" vom 20. M\'e4rz in der 
\b taz
\b0  nicht nur ungepr\'fcft s\'e4mtliche Behauptungen, die Reu\'df aufgestellt hatte, sondern verstieg sich auch noch zu der wohlklingend-schaurigen Behauptung, die "Google-Piraterie und der 'Open-acces'-Schwindel sind gef\'e4hrlicher als die Piraterie entlang der somalischen K\'fcste". Dass unter den bislang ann\'e4hernd 50 Kommentaren zu seinem Artikel kein einziger ein gutes Haar an ihm l\'e4sst, hat Walther bisher nicht dazu bewogen, dazu Stellung zu nehmen. Kommentieren d\'fcrfen sie, die Leser, aber Journalismus als Gedankenaustausch mit den Lesern, "
\b journalism as conversation
\b0 " ist Walther offenbar ebenso fremd wie die Sachlage bei Google und Open Access.\
\
Walther befindet sich in bester Gesellschaft. Am Sonntag ist Reu\'df sein Husarenst\'fcck gelungen. Bei 
\b FAZ.net
\b0  - wo sonst? - {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/Rub117C535CDF414415BB243B181B8B60AE/Doc~E5EF2AA1805E849A8BEC35E1760D4E718~ATpl~Ecommon~Scontent.html"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 erschien}} der Appell "F\'fcr Publikationsfreiheit und die Wahrung der Urheberrechte", unterzeichnet von so Illustren Unterst\'fctzern wie 
\b Michael Naumann
\b0 , dem Herausgeber der 
\b Zeit
\b0  und ehemaligen Kulturstaatsminister, \'fcber den Bestsellerautoren 
\b Daniel Kehlmann
\b0  und 
\b Klaus Reichert
\b0 , Pr\'e4sident der Deutschen Akademie f\'fcr Sprache und Dichtung, bis hin zu "Dominik Schaaf, Sch\'fcler, K\'f6ln" - 139 an der Zahl bis zum Sonntagabend.\
\
Darin hei\'dft es: "Das verfassungsm\'e4\'dfig verb\'fcrgte Grundrecht von Urhebern auf freie und selbstbestimmte Publikation ist derzeit massiven Angriffen ausgesetzt und nachhaltig bedroht. International wird durch die nach deutschem Recht illegale Ver\'f6ffentlichung urheberrechtlich gesch\'fctzter Werke geistiges Eigentum auf Plattformen wie GoogleBooks und YouTube seinen Produzenten in ungeahntem Umfang und ohne strafrechtliche Konsequenzen entwendet. Gleichzeitig propagiert national die 'Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen' (Mitglieder: Wissenschaftsrat, Deutsche Forschungsgemeinschaft, Leibniz-Gesellschaft, Max Planck-Institute und andere) weitreichende Eingriffe in die Presse- und Publikationsfreiheit, deren Folgen grundgesetzwidrig w\'e4ren."\
\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b \cf2 Richtig 
\b0 ist daran, dass das Urheberrecht weltweit
\b  massenhaft verletzt
\b0  wird. Digitalisierung und Internet machen es m\'f6glich, dass Urheberrechtsverletzer oft keine Strafen bef\'fcrchten m\'fcssen, so lange sie sich nur geschickt genug anstellen, denn die "strafrechtlichen Konsequenzen", die Reu\'df vermisst, sind zwar in fast allen L\'e4ndern dieser Erde kodifiziert, doch an der Durchsetzung hapert es. Dass es unter Umst\'e4nden allerdings auch bei den meisten Menschen auf wenig Verst\'e4ndnis st\'f6\'dft, wenn ein K\'fcnstler wie Prince verbieten lassen will, dass eine Mutter das Video ihres tanzenden Kindes ver\'f6ffentlicht, weil dort im Hintergrund ein 
\b Prince
\b0 -Song in lausiger Qualit\'e4t aus dem Lautsprecher pl\'e4rrt, ist dabei ein Nebenaspekt. Denn es ist kaum anzunehmen, dass es Reu\'df - oder Naumann oder Kehlmann - schlaflose N\'e4chte bereitet, wenn jemand die besten Pocher-Witze ohne Erlaubnis der 
\b ARD
\b0  auf ein Videoportal hochl\'e4dt.\
\
Was sie umtreibt, ist vielmehr 
\b Googles Buchprogramm
\b0 , bei dem in gro\'dfem Stil B\'fccher digitalisiert und \'f6ffentlich zug\'e4nglich gemacht werden. In der Tat ist das ein problematisches Vorgehen, denn Google hat dabei durch das Scannen von Millionen B\'fcchern
\b  Fakten geschaffen
\b0 , um anschlie\'dfend unter dem Einsatz von Millionen US-Dollar an Anwaltshonoraren mit den US-Verleger- und Autorenverb\'e4nden eine Einigung zu erzielen. Der m\'fcssen sich jetzt alle Verleger und Autoren beugen, da es sich um eine so genannte, dem deutsche Recht fremde "Class Action" handelt, die eine quasi-gesetzliche Wirkung f\'fcr alle Angeh\'f6rige einer Klasse entfaltet - sollte das zust\'e4ndige US-Gericht, das die Modalit\'e4ten der Einigung \'fcberpr\'fcft, zustimmen. Diese Zustimmung wird f\'fcr den kommenden Mai erwartet.\
\
Google wird dann in lieferbare B\'fccher 
\b so viel Einblick
\b0  gew\'e4hren, wie es die Rechteinhaber - also Autor oder Verlag - erlauben, und 
\b vergriffene B\'fccher 
\b0 verwerten, indem Nutzer die B\'fccher ansehen, ausdrucken oder auch als Print-on-demand-Version kaufen k\'f6nnen - so lange nicht die 
\b Rechteinhaber Einspruch
\b0  erheben. Von den Einnahmen bekommen die Rechteinhaber in der Regel
\b  63 Prozent
\b0 , Google 37. \
\
Kritik an Google, vor allem durch Verleger, in allen Ehren: Aber 63 Prozent sind keine Enteignung. Wer heute einen Vertrag mit einem Verlag unterschreibt und nicht Daniel Kehlmann hei\'dft, bekommt mit ein bisschen Gl\'fcck einen Anteil von 
\b zehn Prozent
\b0  des Ladenverkaufspreises. Wer Pech hat und zum Beispiel seine 
\b Dissertation
\b0  ver\'f6ffentlichen muss, zahlt an den Verleger einen 
\b Druckkostenzuschuss
\b0  von mehreren Tausend Euro. Ob Autoren also gut beraten sind, die Angst der Verleger zu teilen und Google mit einem Rechtsstreit zu drohen, dessen Kosten sie \'fcber die VG Wort selbst bezahlen m\'fcssen, ist alles andere als ausgemacht (siehe hierzu auch den Artikel {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.sueddeutsche.de/kultur/204/456868/text/"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 "Der Kampf gegen Google"}} von Ilja Braun, 
\b SZ
\b0  vom 2. Februar 2002). \'dcber die Auswirkungen des Google Settlement in der Praxis zerbrechen sich zur zeit Verleger, Akademiker und Autoren weltweit auf Symposien und Konferenzen die K\'f6pfe. Vielleicht sollten sie alle Roland Reu\'df fragen, der es offensichtlich genau wei\'df: die Enteignung der Urheber.\
\
Die ja laut Reu\'df auch, und hier wird es dann so
\b  haarstr\'e4ubend wie gef\'e4hrlich
\b0 , durch 
\b Open Access
\b0  droht. Dabei muss man wissen, dass die Open-Access-Bewegung in den Wissenschaften aus einer Not heraus entstanden war - und einer paradoxen Situation, die nicht im Sinne irgendwelcher Urheber war und ist. Wissenschaftler, vor allem in den so genannten STM-Disziplinen - Science, Technology, Medicine - erwerben wissenschaftliches Renommee in erster Linie durch Publikationen in Science Journals, Wissenschaftszeitschriften. Diese Zeitschriften erscheinen in zum Teil weltweit operierenden, oft b\'f6rsennotierten Verlagen, wie dem
\b  Springer Wissenschaftsverlag
\b0  in Heidelberg (der mit der Axel Springer AG nichts zu tun hat) oder 
\b Reed Elsevier
\b0 , einem britisch-niederl\'e4ndischen Konzern. \
\
Um in Zeitschriften solcher Verlage zu ver\'f6ffentlichen, m\'fcssen Wissenschaftler in vielen F\'e4llen den Verlagen die
\b  exklusiven Nutzungsrechte
\b0  an ihren Artikeln abtreten. Das bedeutet, dass sie ihre eigenen Beitr\'e4ge anschlie\'dfend nicht mehr an anderer Stelle ver\'f6ffentlichen d\'fcrfen, weder auf der eigenen Website noch der ihrer Universit\'e4t. Ein Honorar erhalten sie daf\'fcr nicht; im Gegenteil, die 
\b Peer Review
\b0 , also die Begutachtung der Forschungsergebnisse, \'fcbernehmen Wissenschaftler ebenfalls ehrenamtlich, also in den meisten F\'e4llen auf Kosten ihrer Arbeitgeber. Also auf Kosten der 
\b Steuerzahler
\b0 , wenn sie an \'f6ffentlich gef\'f6rderten Institutionen arbeiten, wie etwa Universit\'e4ten. Der Steuerzahler zahlt, der Konzern schreibt Gewinne: Wer enteignet hier wen? \
\
Diese Situation wird dann vollst\'e4ndig absurd, wenn es sich die Universit\'e4ten, an denen die Wissenschaftler arbeiten, nicht mehr erlauben k\'f6nnen, diese Zeitschriften zu 
\b abonnieren
\b0 . Doch genau das ist seit den 1990er Jahren immer \'f6fter der Fall. Seitdem sind die Preise f\'fcr viele 
\b wissenschaftliche Fachzeitschriften
\b0  um bis zu 30 Prozent pro Jahr gestiegen. Die meisten Beobachter sehen die Gr\'fcnde darin, dass nur noch wenige gro\'dfe Verlage den Markt unter sich aufteilen und damit die Preise diktieren k\'f6nnen. Wissenschaftler k\'f6nnen aber nicht einfach auf Konkurrenzprodukte, also etwa billigere Magazine umsteigen, weil ihr Renommee bislang noch von der Publikation und den Peer Reviews in diesen Zeitschriften abh\'e4ngt und weil sie die Informationen dieser Zeitschriften brauchen. Gleichzeitig stagnieren die 
\b Etats der Universit\'e4ten
\b0  und Bibliotheken in vielen L\'e4ndern oder haben sich sogar verringert.\
\
Wissenschaftler gehen daher immer mehr dazu \'fcber, ihre Artikel \'fcber das Internet 
\b offen zug\'e4nglich
\b0  zu machen - "open access" eben. Sie profitieren davon doppelt - zum einen, weil die eigenen Erkenntnisse f\'fcr mehr Kollegen zug\'e4nglich sind, zum anderen, weil sie selber auf mehr Ver\'f6ffentlichungen anderer zugreifen k\'f6nnen. Dass diese Praxis mit dem Gesch\'e4ftsmodell vieler Verlage kollidiert, verwundert nicht - denn dieses Gesch\'e4ftsmodell beruht darauf, sich exklusive Lizenzen unbezahlt von Wissenschaftlern, die aus
\b  \'f6ffentlichen Mitteln
\b0  entlohnt werden, \'fcbertragen zu lassen, um sie anschlie\'dfend an 
\b \'f6ffentlich finanzierte 
\b0 Bibliotheken zu verkaufen. Zu bisweilen astronomischen Preisen. So kostet ein Jahresabonnement des "Journal of Applied Polymer Science" mehr als
\b  21.000 US-Dollar
\b0  (zuz\'fcglich Mehrwertsteuer), ein Anstieg von mehr als 30 Prozent seit 2002.\
\
F\'fcr Reu\'df, den es offenbar aus der Fassung gebracht hat, seine eigene Kafka-Edition schlecht eingescannt bei Google Books zu finden, ist die Besch\'e4ftigung mit derartigen Kleinigkeiten nat\'fcrlich unter seiner W\'fcrde. Lieber rei\'dft er mit dem Hintern ein, was Wissenschaftler und Bibliothekare in den letzten Jahren m\'fchsam mit den H\'e4nden aufgebaut haben, indem sie um Verst\'e4ndnis f\'fcr Open Access nicht nur bei Politikern, sondern auch bei anderen Wissenschaftlern geworben haben. Zu diesem Zweck zitiert Reu\'df seinen Kollegen 
\b Uwe Jochum
\b0 , Bibliothekar in Konstanz. Der sich "die M\'fche gemacht hat, den Dingen auf den Grund zu gehen", wie Reu\'df schreibt. \
\
Dabei soll heraus gekommen sein, dass die
\b  Yale-Universit\'e4t 
\b0 "im Jahre 2007 die Subventionierung jener Autoren, die auf der dem Open-Access-Modell folgenden medizinischen Informationsplattform 
\b Biomed Central
\b0  publizieren wollten", beenden musste, "weil die Publikationskosten derart in die H\'f6he zu schie\'dfen begannen, dass auch die Finanzkraft von Yale daf\'fcr nicht mehr ausreichte". Zwar stimmt es, dass Yales Wissenschafts- und Medizin-Bibliotheken die Mitgliedschaft bei Biomed Central, einem der wichtigsten Open-Access-Verlage, k\'fcndigte, doch ist eine halbe L\'fcge mitnichten eine halbe Wahrheit. Denn zum einen lag der Grund f\'fcr die K\'fcndigung darin, dass die Universit\'e4t die Kosten f\'fcr die Open-Access-Ver\'f6ffentlichungen allein auf den Schultern der Bibliothek abgeladen hatte. Zum anderen zahlte Yale allein im Zeitraum von 2004 bis 2005 mehr als
\b  sieben Millionen US-Dollar 
\b0 f\'fcr ann\'e4hernd 70.000 Abonnements "klassischer" Zeitschriften, was wohl der wichtigere Grund daf\'fcr ist, dass die Uni klamm war, als die 29.635 US-Dollar Mitgliedsgeb\'fchr f\'fcr Biomed Central, die 2007 geflossen waren. \
\
107 andere US-Institutionen haben im Jahr 2007 ihre Mitgliedschaft beibehalten, darunter das 
\b MIT
\b0  und die University of California at 
\b Berkeley
\b0 , um nur zwei auch hierzulande bekannte Hochschulen zu nennen. So tief ist also der Grund nicht, auf den Jochum und Reu\'df da gegangen sind. Vielmehr haben sie im Tr\'fcben gefischt, und dass 
\b FAZ
\b0 ,
\b  FR
\b0  und 
\b taz
\b0  die Behauptung, Open Access sei unbezahlbar, ungepr\'fcft ver\'f6ffentlicht haben, macht sie nicht richtiger.\
\
Rudolf Walther versch\'e4rft die Desinformation in der 
\b taz
\b0  noch und behauptet, die Bibliothek von Yale habe allein f\'fcr den "open access" zu einem 
\b einzigen Artikel
\b0  aus Biomed Central Tausende von Dollar zahlen m\'fcssen: "Im Jahr 2005 kostete es die Universit\'e4t Yale noch 4.648 Dollar, ihren Forschern einen einzigen Artikel aus einer digital erscheinenden hochspezialisierten biomedizinischen Zeitschrift zug\'e4nglich zu machen. Ein Jahr sp\'e4ter verlangten die Quasi-Monopolisten 31.625 Dollar pro Artikel." Das ist nun 
\b v\'f6llig gaga
\b0 . Walther verwechselt die Kosten f\'fcr das
\b  Einreichen
\b0  aller Yale-Artikel eines Jahres bei Biomed Central mit dem 
\b Zugang
\b0  zu diesen Artikeln in Bibliotheken und weltweit \'fcber das Internet, der bei "Open Access" definitionsgem\'e4\'df kostenlos ist.\
\
Eine Gruppe von Wissenschaftlern um den Australier 
\b John Houghton
\b0  hat j\'fcngst in einer Studie das wissenschaftliche Publikationswesen in Gro\'dfbritannien wohlfahrts\'f6konomisch untersucht. Ihr Ergebnis gleicht dem, zu dem auch schon Untersuchungen von EU und OECD gekommen sind: der volkswirtschaftliche Nutzen von Open Access \'fcbersteigt signifikant die Kosten. Ob sich Michael Naumann, Daniel Kehlmann und all die anderen, die Reu\'df' Text unterschrieben haben, f\'fcr diese Niederungen der Empirie interessieren? \
\
Der Appell schlie\'dft mit den Worten: "Die Freiheit von Literatur, Kunst und Wissenschaft ist ein zentrales Verfassungsgut. Verlieren wir sie, verlieren wir unsere Zukunft." In 
\b \'c4sops
\b0  Fabel ruft der Sch\'e4ferjunge um Hilfe vor dem Wolf, obwohl keine Gefahr droht. Als der Wolf tats\'e4chlich kommt, um die Schafe zu rei\'dfen, eilt dem Jungen niemand zu Hilfe. Ob die Unterzeichner diese Fabel kennen? Bei Google Booksearch kann man sie {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://books.google.de/books?id=pF8HAAAAQAAJ&printsec=frontcover&dq=editions:ISBN3596901111"}}{\fldrslt \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 nachlesen}}.\
\

\b Matthias Spielkamp
\b0  \
\
Matthias Spielkamp ist Publizist und Projektleiter bei {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://irights.info/"}}{\fldrslt 
\b \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 iRights.info}} - Urheberrecht in der digitalen Welt und betreibt das {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://immateriblog.de/"}}{\fldrslt 
\b \cf4 \ul \ulc4 \strokec4 Immateriblog}}\
}