{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl440\sa298\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 https://www.uni-giessen.de/fbz/zmi/das-zmi/publikationen/dossiers/von-access\
\
\'84Von Open Access zum Heidelberger Appell\'93 
\b0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sl280\sa240\partightenfactor0

\i \cf2 von{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.uni-giessen.de/fbz/zmi/das-zmi/angehoerige/mitarbeiter-zmi/Pingel-Fabian"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3  Fabian Pingel}}
\i0 \uc0\u8232 \u8232 
\b Kurz\'fcberblick
\b0 \uc0\u8232 Hinter dem Stichwort \'84Open Access\'93 steht die Idee, wissenschaftliche Texte f\'fcr Interessierte frei zug\'e4nglich zu machen. Sie geht bis in die fr\'fchen Neunzigerjahre des 20. Jahrhunderts zur\'fcck. Im Jahr 2003 unterzeichneten namhafte nationale und internationale Forschungsorganisationen und Universit\'e4ten, darunter die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Hochschulrektorenkonferenz, die Max-Planck-Gesellschaft und die Fraunhofer-Gesellschaft die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://oa.mpg.de/openaccess-berlin/Berliner_Erklaerung_dt_Version_07-2006.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 \'84Berliner Erkl\'e4rung\'93}}, in der sie das Ziel formulierten, m\'f6glichst alle wissenschaftlichen Publikationen frei im Internet zug\'e4nglich zu machen und so die M\'f6glichkeit einer \'84umfassenden und interaktiven Repr\'e4sentation des menschlichen Wissens, einschlie\'dflich des kulturellen Erbes\'93, zu realisieren. Inzwischen sind verschiedene Hochschulen dazu \'fcbergegangen, ihren Professoren und Mitarbeitern die generelle Publikation unter \'84Open Access\'93 nahezulegen.\uc0\u8232 Unter anderem hiergegen richten sich die Unterzeichner des {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.textkritik.de/urheberrecht/index.htm"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 \'84Heidelberger Appells\'93}}. Sie sehen in der Vorgabe der Institutionen, unter Open Access zu publizieren, einen ungerechtfertigten Eingriff in die grundgesetzlich verb\'fcrgte Wissenschafts- und Kunstfreiheit. Diesen sehen sie auch in der Verbreitung von B\'fcchern oder anderem urheberrechtlich gesch\'fctzten Material durch die Plattformen Google Books, Youtube und Co, ohne zwischen den einzelnen Ph\'e4nomenen st\'e4rker zu differenzieren.\uc0\u8232 \u8232 
\b Vom \'84offenen\'93 Archiv zu \'84Open Access\'93
\b0 \uc0\u8232 Anf\'e4nge der \'84Open Access\'93-Bewegung finden sich \'96 wenn auch noch nicht unter diesem Begriff \'96 in den fr\'fchen Neunziger Jahren. 1991 ging der Server {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://arxiv.org/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 \'84ArXiv\'93}} am Los Alamos National Laboratory (LAN-L) an den Start, um Nachdrucke von Physik-Publikationen frei zug\'e4nglich zu machen. Der Initiator des Projektes, Paul Ginsparg wird von der {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://open-access.net/de/allgemeines/was_bedeutet_open_access/geschichte/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 deutschen Webseite der \'84Open Access\'93-Initiative als Gr\'fcnder der OA-Bewegung gef\'fchrt}}. Weitere Projekte zur Digitalisierung wissenschaftlicher Archive folgten. Um eine Verkn\'fcpfung der verschiedenen digitalen Archive und vor allem die server\'fcbergreifende Suche in den Metadaten der Dokumente setzte sich die 1999 gegr\'fcndete \'84Open Archive Initiative\'93 (OIA) (http://www.openarchives.org/) ein. Im Rahmen der \'84Budapest Open Access Initiative\'93 schlossen sich im Jahr 2001 internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zusammen mit der Forderung nach freiem unentgeltlichem Zugang zur wissenschaftlichen Fachzeitschriftenliteratur in allen akademischen Feldern. 2003 wurde im Rahmen einer Fachtagung die {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://oa.mpg.de/openaccess-berlin/Berliner_Erklaerung_dt_Version_07-2006.pdf"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 \'84Berliner Erkl\'e4rung \'fcber offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen\'93}} von Vertretern namhafter Forschungseinrichtungen und -organisationen unterzeichnet. Seither haben sich dem Aufruf {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://oa.mpg.de/openaccess-berlin/signatories.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 zahlreiche weitere Institutionen angeschlossen.}}\uc0\u8232 \u8232 
\b Argumente f\'fcr \'84Open Access\'93
\b0 \uc0\u8232 Mittels Open Access soll \'96 so schreibt es die Berliner Erkl\'e4rung \'96 die M\'f6glichkeiten des Internets genutzt werden, um eine umfassende und interaktive Repr\'e4sentation \'84des menschlichen Wissens, einschlie\'dflich des kulturellen Erbes, bei gleichzeitiger Gew\'e4hrleistung eines weltweiten Zugangs\'93 zu erm\'f6glichen. Nach den W\'fcnschen der Unterzeichner sollen m\'f6glichst alle wissenschaftlichen Publikationen unter Open Access-Lizenz ver\'f6ffentlicht und frei im Internet zug\'e4nglich gemacht werden.\u8232 Die Bef\'fcrworter von Open Access richten sich nicht zuletzt gegen das Gef\'fchl einer \'84Enteignung\'93 von Wissenschaftlern durch Wissenschaftsverlage, vor allem in den so genannten STM-Disziplinen (Science, Technology, Medicine). Die einflussreichen Verlage w\'fcrden ihre Machtposition als \'84Gatekeeper\'93 ausnutzen und den Steuerzahler gleich dreifach zur Kasse bitten, wie Michael Spielkamp und Florian Cramer ausf\'fchren: \'84[E]inmal, indem sie die Wissenschaftler an Universit\'e4ten und anderen \'f6ffentlichen Forschungseinrichtungen finanzieren, dann noch einmal, wenn sie f\'fcr die Bibliotheksetats aufkommen, aus denen die Abonnements bezahlt werden m\'fcssen. Zum dritten, weil Wissenschaftler die Qualit\'e4tskontrolle durch den so genannten Peer Review, also die Begutachtung der Artikel, ebenso \'fcbernehmen wie in inzwischen fast allen F\'e4llen das Setzen und Layouten ihrer Artikel.\'93 In der Regel erhielten weder Autor noch Gutachter eine Verg\'fctung f\'fcr ihre Arbeit, zugleich seien die Preise f\'fcr viele Zeitschriftenabos in den vergangenen Jahren erheblich gestiegen und h\'e4tten bereits viele Bibliotheken zum Abbestellen von Zeitschriften gezwungen. Dies bedeutet zum einen eine Verringerung der verf\'fcgbaren Quellen f\'fcr den einzelnen Wissenschaftler und damit eine potentielle Verschlechterung der wissenschaftlichen Arbeit. Zugleich st\'e4rkt es die Anbieter der gro\'dfen, etablierten Zeitschriften.\u8232 \u8232 
\b Kritik an Open Access
\b0 \uc0\u8232 Kritiker von Open Access \'96 zu deren prominenten Wortf\'fchrern z\'e4hlt der Heidelberger Philologe und Literaturwissenschaftler Roland Reu\'df \'96 sehen in der Berliner Erkl\'e4rung und der Forderung zahlreicher Hochschulen und Forschungseinrichtungen an ihre Mitarbeiter, ihre Werke unter Open Access zu publizieren, ihrerseits eine \'84kollektive Enteignung\'93 \'96 und zwar des einzelnen Wissenschaftlers durch seinen Arbeitgeber. In einem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/RubC3FFBF288EDC421F93E22EFA74003C4D/Doc%7EE8A8C72C667984805A1F2CF2954CD7C78%7EATpl%7EEcommon%7EScontent.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Artikel in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung}} wirft Reu\'df dem Wissenschaftsrat, der Deutschen Forschungsgesellschaft (DFG) und der Kultusministerkonferenz der L\'e4nder vor, eine \'84heimliche technokratische Machtergreifung\'93 zu betreiben \'96 unter partieller Beteiligung der \'84unkundigen und hilflosen Opfer, der Wissenschaftler\'93. Er sieht darin einen Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit und bef\'fcrchtet neben dem Niedergang des deutschen Verlagswesens den Weg hin zu einem \'84staatsmonopolistischen Verwertungskreislauf\'93 wissenschaftlicher Publikationen. Zugleich argumentiert Reu\'df, dass Open Access-Publikationen in der Gesamtkalkulation keineswegs g\'fcnstiger seien als die klassischen Fachzeitschriften und bef\'fcrchtet eine Verschlechterung der Qualit\'e4t der Publikationen.\uc0\u8232 \u8232 
\b Rundumschlag gegen Open Access, Google Books und Youtube
\b0 \uc0\u8232 Unter dem Titel \'84F\'fcr Publikationsfreiheit und die Wahrung der Urheberrechte\'93 ver\'f6ffentlichten die Verleger Manfred Meiner, Vittorio Klostermann und KD Wolff gemeinsam mit Reu\'df im M\'e4rz 2009 den so genannten \'84Heidelberger Appell\'93, in welchem sie die politischen Entscheidungstr\'e4ger auffordern, \'84das bestehende Urheberrecht, die Publikationsfreiheit und die Freiheit von Forschung und Lehre entschlossen und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu verteidigen.\'93 Zu den Unterzeichnern z\'e4hlen unter anderem zahlreiche Verleger, Schriftsteller und Wissenschaftler, etwa Michael Naumann, Herausgeber der \'84Zeit\'93 oder G\'fcnter Grass. Innerhalb eines Monats unterzeichneten mehr als 1000 Menschen den Appell.\u8232 Dieser richtet sich nicht nur gegen Open Access \'96 der Begriff selbst wird noch nicht einmal verwendet - , sondern thematisiert eine Vielzahl an Bedenken im Zusammenhang mit den neuen Medien. Eingriffe der \'84Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen\'93 in die Presse- und Publikationsfreiheit werden ebenso kritisiert wie das Einscannen und Onlinestellen von Werken durch Google Books und die Ver\'f6ffentlichung urheberrechtlich gesch\'fctzten Materials auf die Videoplattform Youtube. Die thematische Verkn\'fcpfung der zun\'e4chst einmal v\'f6llig unterschiedlichen Themen Open Access, Google Books und Urheberrechtsverletzungen durch User Uploads auf Youtube und Co findet sich auch an anderen Stellen, so etwa in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.taz.de/1/archiv/print-archiv/printressorts/digi-artikel/?ressort=ku&dig=2009%2F03%2F20%2Fa0133&cHash=878a0175af"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 einem taz-Artikel von Rudolf Walther}}, der mit dem polemischen Fazit schlie\'dft, die \'84Google-Piraterie\'93 und der \'84\'92Open-acces\'92-Schwindel\'93 seien gef\'e4hrlicher als die Piraterie entlang der somalischen K\'fcste.\uc0\u8232 \u8232 
\b Diskussion zwischen Differenzierung und Verallgemeinerung
\b0 \uc0\u8232 Die relativ undifferenzierte Kritik an den sehr unterschiedlichen Thematiken Open Access, Google Books und Youtube ruft seit der Ver\'f6ffentlichung des Aufrufs immer wieder kritische Stimmen auf den Plan. So bemerken Spielkamp und Cramer in der \'84Frankfurter Rundschau\'93: \'84Google Books hat aber mit Open Access etwa so viel zu tun wie eine Buchclub-Dr\'fcckerkolonne mit einer \'f6ffentlichen Bibliothek.\'93\u8232 Google scannt massenhaft B\'fccher, teilweise komplette Bibliotheken, und macht sie online zug\'e4nglich. Bereits vergriffene B\'fccher bietet das Unternehmen als Nachdruck \'84On Demand\'93 an \'96 gegen eine finanzielle Beteiligung der Verlage, in denen das Buch urspr\'fcnglich erschienen ist. Problematisch am Vorgehen von Google ist die angewendete \'84Einspruchsl\'f6sung\'93: Google scannt und ver\'f6ffentlicht die B\'fccher zun\'e4chst ohne Genehmigung des Rechteinhabers, nimmt sie jedoch wieder aus dem Netz, wenn dieser in den USA Einspruch dagegen einlegt. Mit dem deutschen Urheberrecht, das eine Genehmigung vor der eigenm\'e4chtigen Online-Ver\'f6ffentlichung der B\'fccher vorsieht, ist ein solches Vorgehen nur schwer vereinbar. Youtube als eine Plattform, auf der jedermann ohne vorherige Kontrolle Videomaterial einstellen kann, erscheint nicht minder problematisch.\u8232 Dabei sei \'84die Open-Access-Bewegung in den Wissenschaften aus einer Not heraus entstanden (\'85) - und einer paradoxen Situation, die nicht im Sinne irgendwelcher Urheber war und ist\'93, bemerkt Matthias Spielkamp in einem {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.perlentaucher.de/artikel/5347.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 lesenswerten Essay auf perlentaucher.de}}. So verlangten die meisten gro\'dfen Wissenschaftsverlage von den publizierenden Wissenschaftlern die exklusiven Nutzungsrechte und schl\'f6ssen eine Zweitverwertung oftmals aus. Open Access w\'fcrde den einzelnen Wissenschaftler folglich nicht \'84enteignen\'93, sondern ihm die uneingeschr\'e4nkte Weiternutzung seiner eigenen Werke erst erm\'f6glichen.\uc0\u8232 \u8232 
\b Trotz Bedenken gegen Google: Einigung durch die VG Wort
\b0 \uc0\u8232 Trotz der schwerwiegenden Bedenken gegen das Vorgehen von Google, durch das massenhafte Scannen von B\'fcchern vollendete Tatsachen zu geschaffen und sich selbst eine uneingeschr\'e4nkte Monopolstellung als \'84Buchsuchmaschine\'93 zu sichern, entschloss sich die Verwertungsgesellschaft Wort (VG Wort) zu einer Einigung mit dem Suchmaschinenanbieter. Diese sieht auf der einen Seite eine Abgeltung der bisher begangenen Urheberrechtsverst\'f6\'dfe gegen eine pauschale Zahlung von 60 Dollar pro Buch vor, erlaubt Google jedoch weiterhin das Scannen von B\'fcchern. Was mit den gescannten B\'fcchern geschieht, h\'e4ngt zun\'e4chst von der Frage ab, ob das Buch noch erh\'e4ltlich ist. Ist dies nicht der Fall, so darf Google das Buch vollst\'e4ndig zug\'e4nglich machen, beteiligt die Autoren jedoch mit 63 Prozent an allen Einnahmen. Bei aktuell erh\'e4ltlichen Werken k\'f6nnen die Autoren k\'fcnftig selbst bestimmen, was zug\'e4nglich gemacht wird: Nur das Cover und der Titel, weitergehende Informationen, Textausz\'fcge oder der Volltext. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.dradio.de/dlf/sendungen/hintergrundpolitik/969357/"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Einen guten \'dcberblick \'fcber die Kontroverse um Googe Books bietet der Deutschlandfunk online.}}\uc0\u8232 \u8232 
\b Medialer Diskurs \'fcber Open Access und den Heidelberger Appell
\b0 \uc0\u8232 Die Kontroverse zwischen den Bef\'fcrwortern von Open Access und den Unterst\'fctzern des Heidelberger Appells setzte sich in den Monaten nach dem Appell medial fort, nicht zuletzt in den Feuilletons, aber auch in Blogs und auf Webseiten. Die \'84Google Books\'93-Thematik nimmt hierbei deutlich weniger Raum ein als der Konflikt zwischen den Forderungen des Heidelberger Appells und der Open Access-Bewegung. Mit Blick auf Google Books wird zumeist lediglich darauf hingewiesen, dass eine 63-prozentige Umsatzbeteiligung kaum als \'84Enteignung\'93 bezeichnet werden k\'f6nne. Das Vorgehen des Unternehmens, B\'fccher ohne vorherige Einwilligung zu scannen und damit \'84Tatsachen\'93 zu schaffen, wird im Gegenzug jedoch regelm\'e4\'dfig kritisiert, so etwa von {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.zeit.de/2009/15/Google?page=1"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Susanne Gaschke in der ZEIT}}.\uc0\u8232 Deutlich kontroverser sind die Positionen im Spannungsfeld zwischen der Wissenschaftsfreiheit, der Autonomie der Wissenschaftler, der Macht (und des \'dcberlebens) der Wissenschaftsverlage und der Idee von Open Access, die Ergebnisse steuerfinanzierter Forschung allgemein zug\'e4nglich zu machen. Auf der einen Seite verteidigen Open Access-Bef\'fcrworter {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.literaturkritik.de/public/rezension.php?rez_id=12963"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 wie Prof. Gerhard Lauer von der Universit\'e4t G\'f6ttingen}} und {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.e-teaching.org/community/Coy20112006"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Prof. Wolfgang Coy von der Humboldt Universit\'e4t Berlin}} regelm\'e4\'dfig diesen Ansatz und wehren sich gegen die Kritik des Heidelberger Appells. Christoph Dr\'f6sser schreibt in der ZEIT:\uc0\u8232 \'84Wenn man den Kampfbegriff der Enteignung schon in den Mund nimmt, dann sollte man ihn eher auf die bisherige Form des wissenschaftlichen Publizierens anwenden. Die l\'e4sst den Autoren zwar ihr Urheberrecht \'96 das kann ihnen in unserem Rechtssystem ohnehin niemand nehmen \'96, aber alle Rechte der Verwertung seines geistigen Eigentums tritt der Autor an einen Verlag ab \'96 und das meistens, ohne dass er am Erl\'f6s aus dem Verkauf seiner Texte beteiligt wird. Und just diese Knebelung soll dank Open Access gelockert werden.\'93 {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.zeit.de/2009/16/C-digitales-Publizieren?page=1"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Quelle}}\uc0\u8232 Auf der anderen Seite wird das Heidelberger Appell und die Ablehnung einer obligatorischen Publikation unter Open Access regelm\'e4\'dfig {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.zeit.de/online/2009/23/internet-zeitung-krise?page=1"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 mit Blick auf die (deutsche) Verlagslandschaft}} betrachtet und der damit verbundenen Frage, ob Open Access die Wissenschaftsverlage ihrer Existenzgrundlage beraubt. So prognostiziert der Philosophie-Professor Volker Gerhardt in der FAZ den {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.faz.net/s/Rub117C535CDF414415BB243B181B8B60AE/Doc%7EE55F6334C02014454A4CDBAD3245C536A%7EATpl%7EEcommon%7EScontent.html"}}{\fldrslt \cf3 \ul \ulc3 \strokec3 Niedergang der Schriftkultur}}, der entscheidend mit dem Niedergang der Verlage verkn\'fcpft ist, da diese \'84keine M\'f6glichkeit mehr sehen, Texte herauszubringen, die ihnen noch nicht einmal mehr die Bibliotheken abkaufen, weil ja ohnehin alles kostenlos im Netz zu haben ist.\'93\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\
\
\
}